Siegwart - Der Sieg der Gewalt_transcript

[ix]
Vorwort.
  An Euch, Ihr Katholiken der Kantone Luzern, Uri, Schwnz, Unterwaldcn, Zug, Freiburg und Wallis richte ich dießmal mein Wort. Der vorliegende Band ist der drille und lehle meines großtentheils im Auslände geschriebenen Werkes, betitelt: »Der Sieg der Gewalt über das Recht in der schweizerischen Eidgenossenschaft." Er enthält die Geschichte der Entstehung. Befeindung und Unterdrückung der Schuh Vereinigung der katholische» Stände Luzern, Uri, Schwyz. Unterwaldcn, Zug, Frciburg und Wallis, für Aufrechthaltung des Buudesvertrages und der Souveränität der Kantone, welche unsere Gegner den Sonderbund hießen, weil sie beabsichtigten, mit diesem Namen der Schuhoereinigung einen Flecken anzuhängen.
  Ihr, katholische Völkerschaften, habet Euch der Schuhvereinigung der sieben eidgenössischen Stände nicht zn schämen. Ihr habet im Ganzen Eure Pflicht gethan; Ihr seid mit Gut und Blut, mit Leib und Leben für Euer» Glauben, für Euere Freiheil, für Euere durch mehr als fünf Jahrhunderte bewahrte, durch Bündnisse und Eide aller Eidgenossen gewährleistete Selbstständigkeit und Gleichberechtigung eingestanden, Ihr habet Euere treuen, vaterländischen Gesinnungen durch Nach und Thal bewährt. Daß der Ausgang unfern Erwartungen nicht entsprochen hat, daß er kein guter, sondern ein unheilvoller gewesen ist, daran trägt Ihr keine Schuld. Die Erzählung der Begebenheiten in diesem Buche wird zeigen, auf wem die Schuld Euerer Unterdrückung lastet, was der Gewalt den Sieg über das Recht verschafft hat.

[x]
  Ihr habet die Schntzvereinigung oder den Sonderbund auch nicht zu bereuen. Euerm katholischen Glauben, Euern katholischen Bildungsanstalten, Euerer Freiheit, Selbstständigkeit und Gleichberechtigung halte man doch den Krieg gemacht, vielleicht nicht durch Waffengewalt, nicht auf dem Schlachtfeld«, aber in der Tagsahung, durch Mehrheitsbeschlüsse, durch Umwälzungen in Euerm Innern. Auf Euch wäre dann die Schmach gefallen, dem Verluste Euerer höchsten Güter durch das Verbleiben Euerer Gesandten an der Tagsatzung in stillschweigender Gleichgültigkeit zugesehen, oder den unbefugten Beschlüssen einer gewaltthätigen Mehrheit an der Tagsatzung nur eitle Worte und papierene Verwahrungen entgegengesetzt zu haben. Nebst dem Verluste Euerer höchsten Güter hallet Ihr auch die Achtung der Mitund Nachwelt verloren. Wem ein Gut mit Gewalt entrissen wird, der hat Anspruch, es durch Recht wieder zu erlangen; wer aber dem Verluste eines Gutes zusteht, ohne sich zu wehren, verliert den Anspruch auf Wieder» erwerbung desselben.
  Seit dem Untergange der Schuhvereinigung haben sogar obergerichtliche und buudcsgerichtliche Urteilssprüche die Bcfugniß der Schutzvereinigung und die Berechtigung zu ihrer bewaffneten Vertheidigung förmlich anerkannt. Und doch waren diese obersten Gerichtshöfe ausschließlich mit Gegnern der Schuhvereinigung beseht. Das ist die Macht der Gerechtigkeit der von Euch, Ihr katholischen Völkerschaften der sieben verbündeten Stände, ver theidigten Sache. Wenn je noch eine Wiederbelebung eidgenössischer Freiheit und Treue möglich wird, wenn das Volk der Eidgenossenschaft je noch sich den Ketten bei Centralisation wird entwinden tonnen, so wird die Niedereroberung derjenigen Güter, für welche Ihr im Jahr 1847 eingestanden, der einzig richtige Pfad dazu fein. Dann wird der Glaube und die Ucberzcug»ng allgemein werden, daß Euer Schutzverein oder Sonderbund gerecht und ersprießlich gewesen sei. Die Zukunft wird die Ver-gangenheil rechtfertigen.
  Wohl weiß ich, daß es nicht Wenige, sogar in Euern katholischen Kantonen, giebt, welche die Schuhvereiuigung nicht nur bereuen und sich derselben schämen, sondern sie geradezu verdammen und von einer solchen für alle Zukunft nichts wissen wollen. Diese Leute beurtheilcn die Dinge nach dem Erfolge. Was mißlingt, nennen sie schlecht, was gelingt, nennen sie recht. Sie dünken sich dabei Weise zu sein, obwohl zu einem solchen Urtheile nach dem Erfolge blutwenig Weisheit erfordert wirb, ja sogar der haare Unverstand dazu ausreicht. Die Darstellung der Begebenheiten, ^die Entwickelung der Gründe für und gegen die Schuhvereinigung, die Aufzählung der Mittel, welche von dieser und jener Seite angewendet wurden, werden es jedem Porurthcilsfreien, Unbefangenen klar machen, auf welcher Seite das Recht gewesen sei. Rur die Blindheit oder die Leidenschaft können jede Schutznereinigung oder jeden Sonderbund ohne allen Untersuch und ohne alle Rücksicht ucrdanlmcn. Diejenigen, welche so blind oder leidenschaftlich urtheilen, scheinen nicht einmal zu wissen, was eine Schuhvereinigung oder ein Sonderbund sei. Was ist eine Schuhvereinigung Anderes als eine Vereinigung von gleichartigen, sowohl geistigen als körperlichen Kräften zu geineinsamem Schutze bedrohter Rechte, zur Erreichung eines bestimmten Zweckes? Und eine solche Vereinigung sollte an und für sich verwerflich sein? Hat nicht die schweizerische Eidgenossenschaft ihr Entstehen der Schuhverciuigung oder dem Sonderbunde von dreiunddreißig Männern auf dem Rütli zu verdanken? War sie nicht eine Vereinigung zum Schuhe der von Außen bedrohten Rechte und Landesfreiheiten? Hatte sie nicht den gemeinsamen Zweck, sich der Herrschaft fremder Landoögte zu entledigen? Damals waren die Zürcher, die Aargauer, die Basier und Andere als Unterthancn auch gegen die im Rütli geschlossene Schuhvereinigung. Sie zogen sogar gegen sie zu Felde, bekämpften sie unter Ocsterreichs Fahne in blutigen Gefechten und — unterlagen. Dürfte ein Schweizer es wagen, gegen diese Schuhvereinigung ein Verwerfungsurthcil auszusprechen? Haben sich nicht an diesen Felsenlern, an diese Vereinigung die schweizerischen Völkerschaften dreier Zungen angeschlossen? Ist nicht jeder Schweizer stolz auf jenen Bund, bewundert er ihn nicht als eine That der Gerechtigkeit, der Mannhaftigkeit und der Treue? — Und doch mar er ein politischer Sonderbund gegen eine Herrschaft, welcher damals die Nachbarn, sowie entfernte Ländergebiete unterthänig waren. Wer die schönen Früchte jenes schönen Rütlisonderbundes genießt, und dabei jeden politischen Sonderbund verurtheilt, gleicht demjenigen, welcher den Baum umhaut, aber die Aepfel davon sammeln will, «der dem Sohne, welcher seinen Vater verleugnet.
Ucbrigens ist es mit dem Verdammungsurtheile gegen jede politische Schutzvereinigung, mit dem Geschrei: „wir wollen keinen Sonderbund" nicht weit her. Diejenigen gerade, welche am lautesten schreien, sind die verpichtesten Sonderbündler. Nur drei Arten dieser Schreier sollen hier bezeichnet werden.
  Zuerst schreien alle Freimaurer: wir wollen keinen Sonderbund! Und gerade die Freimaurer hangen mit metallenen Ketten an ihrem Bunde, welcher der verworfenste Sonderbund ist, welchen die große Mehrheit des Schmeizeroolkes nicht will und ihm nicht angehört!
  Nach ihnen schreien alle sogenannten Freisinnigen: mir wollen und dulden leinen Sonderbund in der einen und freien Schweiz. Und gerade diese Freisinnigen haben allenthalben ihre Clubbs, berathen in denselben, fassen in politischen Clubbs alle Beschlüsse. Sind diese Clubbs etwas Anderes als Sonderbündnisse? Die Freisinnigen stiften und unterhalten eine Unzahl von Vereinen zur Erreichung angeblich vaterländischer Zwecke, zum Schutze ihrer Stellen, ihrer wahren oder eingebildeten Rechte. Sie sind also erklärte Sonderbündler in der einen und freien Schweiz.
  Endlich rufen in allen ihren Organen Jünglinge verschiedener zum Theil entgegengesetzter Richtung: wir wollen keinen Sonderbund! Der Sonderbund ist ein überwundener Standpunkt! Diese Jünglinge, welche sich selber die junge Schule nennen, sprechen über die Schuhoereinigung der katholischen Stände ihr Verdammungsurtheil aus, mit einer Anmaßung, welche weder ihrem Alter zur Ehre gereicht, noch von Reife des Urtheils zeugt, obwohl sie sich die Weisen der Gegenwart und Zukunft dünken. Sie selber bilden einen Sonderbund, welcher mit der Mehrheit des Schweizervolkes keineswegs im Einklänge steht. Die Einen aus ihnen wollen das politische und religiöse Leben der Nation durch eine eiserne Centralität zusammenschnüren, die andern wollen eine freie Kirche im freien Staate. Tic Centralisalion ist aber überall die Mörderin der Volksfreiheit , die Unabhängigkeit des Staates von der Kirche und der Kirche vom Staate führt zum Verfalle des Christenthums, welches die Weltbestimmung hat, alle gesellschaftlichen Verhältnisse zu durchdringen und zu halten. Die Verfechter beider falschen Meinungen streben, denselben Eingang zu verschaffen, sich Anhang zu gewinnen, sich selber geltend zu machen und auf die Herrschelstühle zu setzen. Sie sind und handeln als Sonder
bündler.
  Holiah! ruft aber die junge Schule entgegen: wir wollen durch
unsere Vereinigung, durch unfern Bund nur auf dem Wege der Belehrung zum Ziele gelangen, mir verschmähen alle gewaltsamen Mittel, wir kämpfen nur einen geistigen, leinen leiblichen Kampf!
  Sehr schön, aber auch sehr kurzsichtig! Die Macht der Wahrheit ist allerdings groß, aber der Irrthum geht viel leichter ein; die Vernunft möchte wohl ihr Herrscherrecht über die Völler geltend machen, aber die Leidenschaft, wenn sie entfesselt wird, überwältiget die Vernunft «ud herrscht zügellos; die Tugend gewinnt die Herzen, aber die Selbstsuch! versteinert sie; die Wissenschaft adelt den Menschen, aber der Wissensdüulel verlehrt ihn; die Freiheit ist ein bezauberndes Gut, aber die Herrschsucht tritt sie mit Füßen; die Oerechtigleit erhöhet die Völler, aber die Gewalt drückt sie nieder; die Religion ist des Menschen kostbarstes Kleinod, aber der Unglaube stampft sie in den Koth. Mehr als hundert Millionen Menschen seufzen jetzt in geistiger und leiblicher, in religiöser und politischer Knechtschaft, welche Jahrhunderte lang von dem Lichte des Glaubens erleuchtet, von den Strahlen der Wissenschaft besonnet und mit de» Kränzen aller Tugenden geschmückt waren. Woher dieser traurige Verfall? Woher anders, als weil diese Völler nicht gleich im Anfange den zerstörenden Elementen Halt geboten. de» Kampf für ihre höchsten Güter nicht geistig und körperlich zugleich zu führen verstanden, weil sie nicht alle ihre Kräfte gegen die äußern und inucrn Feinde vereinigten, weil sie sich durch Unterhandlungen und unzeitige Nachgicbiglcit einschläfern, irreleiten und um ihre Rechte und Freiheiten betrügen und berauben ließen?
  Glaubt die junge Schule, die Erfahrungen anderer Nationen seien nicht auch für die Schweizernation maßgebend? Läßt ihr ein Blick auf die Zustände der Gegenwart noch den Wahn oder die Hoffnung, die jetzige Währung werde auf der Weltbühne überhaupt und in unserm Vaterlande insbesondere ohne materiellen Kampf verbrausen, es werde die religiöse und bürgerliche Freiheit nur auf dem Wege der Belehrung zum Durchbrnche kommen? Gewiß nicht. Ein neuer kräftiger Sonderbund aller für Freiheit, Tugend und Religion Gleichgesinnter allein ist vielleicht im Stande, die schweizerische Eidgenossenschaft auf der abschüssigen Bahn zur Centralisation aufzuhalten, ehe sie in den Abgrund einer dilatorischen Einheitsregierung mit einem Tyrannen an der Spitze hinabstürzt, aus welchem sie keine Macht wird herausreißen können oder wollen.
  Gut und löblich ist es allerdings < daß die geistigen Kräfte der Echmeizerjugcnd sich vereinigen. Die Vereinigung soll aber auf den ewigen Grundlagen des Christcnthnms und der Gerechtigkeit ruhen. Sie soll ihre Kraft nicht überschätzen. Denn die Zahl der Gegner ist Legion. Ter Vereinigung der Schweizerjünglinge stehen hundert Vereine mit entgegengesetzten Bestrebungen gegenüber. Alle diese Vereine arbeiten durch tausenderlei Mittel an der Umgestaltung oder Umwälzung der politischen Verhältnisse, an der Veränderung des Bundesstaates in einen Einheitsstaat. In der Hand derjenigen, welche diesem Ziele zusteuern, liegt die Macht und die Gewalt, liegt das Geld und die Wehrkraft. Die Entsittlichung entsprungen aus dem Unglauben, genährt durch Genußsucht und Zügellosigkeit entnervt die schweizerischen Völkerstämme. Eine täglich sich mehrende Fabrikbeoölkerung erzieht eine Masse abgehärmter Sklaven und Leibeigener, aller sittlichen Würde baar, die Werkzeuge verwüstender Anarchie. Durch anlichristliche, heidnische Schulen werden die zu höhcrn Berufen bestimmten Jünglinge mit Wissensstolz und Herrschsucht aufgebläht. Eine Unzahl von weltlichen Festen und Gelagen gewöhnt die Männer an Schwelge«! und Verschwendung. Eine schlaffe Strafrechtsuflege öffnet dem Verbrechen Thor und Thüre und verwirrt die Begriffe von Recht und Unrecht, von Tugend und Laster. Durch Armuth, Unsittlichkeit, Wahlbestechung versinkt das Volk in politische Schlafsucht, entwöhnt sich der Ausübung seiner Rechte und Freiheiten, seufzt trostlos unter dem Drucke der Steuern und Militärlasten und wird der Suielball seiner Verführer und Landvögte.
  Dieses Alles haben die Gründer der Schutzvereinigung der sieben katholischen Stände, die Stifter des Sondcrbundes, eingesehen und vorgesehen. Sie wollten durch ihre Vereinigung diesen unheilvollen Zuständen vorbeugen und sie abwehren. Sie glaubten noch an die Wiederbelebung des alten Geistes, der ererbten Freiheit, der angestammten Kraft. Darin und nur darin allein haben sie sich getäuscht. Allein diese Täuschung selbst macht ihrem Streben Ehre; das Ziel, auf welches sie hinsteuerten, mar und ist
 [xi-xv]
darum nicht weniger vaterländisch. Es ist Kurzsichtigleit und Ungerechtigkeit zugleich, wenn man sich mit der Höhe und Fülle geistiger Kräfte brüstet und auf die Stifter und Kämpfer des Tonderbundes mit Hohn und Mttleid herabblickt.
  Wenn schon vor zwanzig Jahren der Wurm, welcher an dem Marke des fünfhundertjährigen Stammes der Schweizerfreiheit nagte, sich so tief eingefresscn hatte, daß er weder mit sittlichen, noch mit materiellen Kräften konnte unschädlich gemacht werden, was wird erst jetzt und später für eine vereinte Kraft dazu erfordert werden, den Lebensbaum der schweizerischen Freiheit vor dem Verderben zu retten? Die Macht der Feinde religiöser und bürgerlicher Freiheit ist feit damals riesenhaft geworden. Mit tiefer Nehmulh sieht der Vaterlandsfreund in die Vergangenheit, mit banger Ahnung in die Zukunft.
  Wolle Gott, der Lenker der Schicksale aller Völker, gnädig gewähren,
daß diese Zukunft für das heißgeliebte, schöne Schweizcrland mit seinen
zweiundzrranzig Völkerschaften statt eine unheilvolle zu werden, sich in eine
lichte, den Glauben, die Tugend und Freiheit ihrer Väter und Gründer
verherrlichende Zukunft verwandle! —
Altdorf, den 4. Wintermonat 1866.
Zer Verfasser.


Inhalts-Verzeichniß. 
Vorwort
1. Abschnitt	Das Verfahren der Freischärler gegen Luzernerbürger 
2. - 	Der Sturz von Neuhaus und die Umgestaltung im Kanton Bern 
3. - 	Der Uebertritt der Kantone Graubünden, Genf und St. Gallen zur Partei der Gewalt 
4. -	Die Schutzvereinigung der sieben katholischen Stände 
5. -	Neckereien der Freischärler 
6. -	Wahl eines Obercommandanten für die Schutzvereinigung 
7. - 	Geldmangel der Schutzvereinigung und Sorge für Waffen 
8. - 	Organisation der Truppen der Schutzvereinigung 
9. - 	Stimmung der Behörden und Vo'llerschaften der Schutz-einigung 
10. - 	Benehmen der Katholiken anderer Kantone und der Liberal konservativen 
11. - 	Die Verhandlungen der Tagsatzung über die Schuhvereimgung 
12. - 	Die Verhandlungen der Großen Räthe 
13. - Die kriegerischen Beschlüsse der Zwölfermehrheit an der Tag-Satzung
14. - 	Erfolglose Vermittlungsversuche 
15. - 	 Das Manifest der Schutzvereinigung. Kriegsanstalten der Zwölferstände
16. - 	 Die Vertheidigungsanstalten der Schutzvereinigung
17. - 	 Der Zug in die Kantone Tessin und Aalgau
18. - 	 Der Angriff der Zwolfertruppen ouf Freiburg
19. - 	 Der Abfall von Zug
20. -	 Der Sieg im Kanton Tessin
21. - 	Die finanziellen und militärischen Kräfte der Schutzvereinigung
22. –	Maßregeln Düfour's gegen Luzern
23. - 	Die Gefechte bei Honau und Mevtrskappel
24. - 	Der Rückzug und die letzten Nnorimungen des Kriegsrathes
25. - 	Völkerrechtliche Grundlage der Schweiz
26. – Streitigkeiten über das Asylrecht
27. - 	Verwickelungen wegen Arbeitsversammlung
28. – Neue Händel wegen des Asylrechts
29. – Der Handel mit Frankreich wegen Ludwig Napoleon Bonaparte
30. – Das Ausland in der Angelegenheit der Klöster und Freischaren
31. – Das Ausland und die Schutzvereinigung der sieben Stände
32. Mein Schicksal nach dem Untergang der Schutzvereinigung

  Den
Katholischen MlKerschafien
dev
Kantone <Huzern, Zlri, Kchwyz. Ynterwalden. Zug,
  Ireiburg und Wallis
zum Andenken gewidmet
vom
Verfasser.
[xvi-4]

Erster Abschnitt.
Zas herfahren der Freischärler gegen ^uzernerbürger.

  ;it zerrissenem Herzen beginne ich die Erzählung der Ereignisse, welche den Umsturz der Regierungen der katholischen Stände Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis und die Auflösung der alten Eidgenossenschaft herbeiführten. Gott wolle mir die Gnade verleihen, nicht nur die Ereignisse der Wahrheit gemäß darzustellen, sondern auch bei der Wiedererinnerung an dieselben die Zuversicht nicht zu verlieren, daß auch diese Ereignisse noch den treuen Katholiken zum Besten gereichen werden.
  Die Freischaaren waren aus dem Kanton Luzern theils zurückgeschlagen, theils aus den Gefangenschaften entlassen. Ihr zweiter Feldzug mar wie der erste mißlungen. Allein ihr Vorhaben, die Regierung von Luzern mit Gewalt zu stürzen und auf ihrem Untergange eine radikale Herrschaft nicht nur für den Kanton Luzern, sondern für die ganze Schweiz zu gründen, mar nicht aufgegeben. Ihre Rache kühlten sie vorerst an einzelnen Luzernern, welche in den Kantonen Bern, Solothurn, Aargau und Baselland wohnten, oder in denselben verkehrten, auf eine barbarische Weise, alle Tage, so wie es nur unter Wilden, welche mit einander in Feindschaft oder offenem Kriege leben, vorkommen kann. Die Regierungen sahen dem grausamen Spiele zu, ohne Kraft oder ohne Willen, ihm Einhalt zu thun. Ja es sind Fälle vorgekommen, wo die Polizei nicht nur zusah, sondern sich dabei gegen die Mißhandelten betheiligte. Selbst die richterliche Gewalt, wenn sie angerufen werden wollte, schien im Dienste der freischärlerischen Barbarei zu stehen. Der Ruf der Negierung von Luzern nach eidgenössischem Schuhe fand so wenig Gehör bei den betreffenden Regierungen, daß sie sich durch die immerwährenden Klagen ihrer Mitbürger bewogen fand, bei dem Großen Rathe darauf anzutragen, ihr den Auftrag zu geben:
„Gegenüber denjenigen Kantonen, in welchen die luzernerischen Bürger Mißhandlungen und Veraubungen ausgeseht sind, dem Concordate über Niederlassungen keine Folge zu geben. Er erhält Vollmacht, das Betreten des hiesigen Kantons Angehörigen jener Kantone zu verbieten, und solche, die bereits im hiesigen Kantone angesessen sind, aus demselben auszuweisen."
  Es ist für die Geschichte merkwürdig, diejenigen Mißhandlungen, welche von der Negierung von Luzern nur bis zum 12. Vrachmonat 1845 erhoben worden sind, zu kennen. Sic geben besser, als Anderes, ein Bild von der Civilisation in den Freischaarenkantonen und von der Langmuth im Kanton Luzer». Sie sind in einem Berichte an den Großen Nach niedergelegt, welcher wörtlich lautet:
  „Die Angehörigen des Kantons Luzern waren schon seit längerer Zeit aller Arten Mißhandlungen und Neckereien in einigen angränzenden Kantonen ausgesetzt. Au die Behörden waren darüber uerschiedeue Anzeigen eingekommen; bei der drohenden Gestaltung der Verhältnisse in den betreffenden Kantonen, der offenen Begünstigung des Handelns und Treibens der luzerner Flüchtlinge, welchen solche Mißhandlungen zum Theil auch zur Last fallen, sowie des ganzen am 30. und 31. März und 1. April zum Ausbruch gekommenen Freischaarenunfugs war es für die BeHürden schwer, wenn nicht unmöglich, Justiz für solche Vergehen zu erlangen. Wenn man dem Ungeheuer, dem Ausbruche blutigen Bürgerkrieges zusah und ihn von oben herab sogar offen begünstigte, wie sollte man die strafende Hand gegen kleinere Vergehen auszustrecken wagen?
  Seit der Rückkehr der in Luzern gefangen gehaltenen Freischaaren haben aber diese Neckereien und Mißhandlungen in solch hohem Maße zugenommen, es wird dabei eine solche unerhörte Rohheit und Barbarei an den Tag gelegt, daß, wie amtliche Berichte der Statthalterämter von Sursee, Willisau und Entlebuch aussagen, bis zur Stunde aller Verkehr hiesiger Kantonsangehüriger mit den Kantonen Bern und Aargau großentheils abgebrochen ist, indem unsere Kantousangehörigen, wenn sie nicht Leib und Leben, Gut und Blut der augenscheinlichen Gefahr aussetzen wollen, in diese Kantone sich nicht begeben können.
  Es sind die seit den Avrilercignissen an luzerner Bürgern in den angränzenden Kantonen verübten Mißhandlungen uud Grausamkeiten den Behörden bei weitem nicht alle zur Keuntniß gekommen; schon diese aber, welche denselben auf amtlichem Wege angezeigt wurden, liefern ein reichliches und bedauerliches Verzeichuiß einer Rohheit und Barbarei, wie sie das Mittelalter selbst in jener Zeit kaum kannte, wo Wegelagerei an der Tagesordnung stand.
  Die folgenden Erzählungen von Mißhandlungen und Beraubungen sind meisteutheils amtlichen Depositionen enthoben, sie kommen großentheils unmittelbar aus dem Munde der Mißhandelten, welche zur Zeit ihrer Depo sition vor Stlltthllltcramt noch die Merkmale ihrer Mißhandlungen an sich trugen.
^V. Mißhandlungen «n luzerner Bürgern in den Kantonen 
Aargau und Solothurn. 
  1. Johann Lang, Zimmermann in Triengen, wurde den 19. April zur Vormittagszeit in Mooslerau von mehreren Burschen arg mißhandelt. Dieselben begnügten sich mit körperlicher Mißhandlung nicht, sondern «ahmen ihm noch mehrere Werthgegenstände gewaltsam hinweg, worunter auch mehrere Franken baares Geld, welches er bei sich trug.
  2. Paul Höltschi (Hüslers), Vranntmeinhändler von Aesch, begab sich den 25. April in Geschäften nach Gontenschwil, Bezirk Kulm. Es war Nachmittags halb 1 Uhr, als er im Weggehen von Gontenschwil in der Nähe des Pintenwirthshauses von einer Rotte von circa 20 Personen angefallen «ud mit Stecken, Scheitern und Steinen von denselben arg mißhandelt wurde. Bei seiner Vorbeireise bei Reinach übersiel ihn wiederum eine Rotte von ungefähr 10 Mann, und auch hier war er wiederum eben so argen Mißhandlungen ausgesetzt. Seiner Baarschaft, bestehend in 15 Franken, wurde er auf offener Straße beraubt von zwei Bürgern aus Reinach, welche Höltschi kennt. Schon am 23. April waren Jakob Wyß, Uhrenmacher von Triengen, und Johann Vrunner, Drechsler von Kulmerau, in Gontenschwil von einer solchen Bande angefallen worden. Da beide aber mit Pistolen bewaffnet waren und sich zur Wehr sehten, so konnten sie weitern Mißhandlungen entgehen. Der ärztliche Vefundschein zeigt, daß Höltschi auf eine barbarische Art behandelt worden ist, und daß an mehreren Stellen des Körpers schmerzhafte Verwundungen und Kontusionen vorhanden waren.
  3. Martin Kaufmann, Schmied von Winikon, und Anton Stadelmann, Käshändler von Entlebuch, wurden den 30. April, dem Markttage, in Schöftland mißhandelt. Kaufmann befand sich mit ein paar Ochsen auf dem Markte in Schöftland. Durch Drohung veranlaßt, wollte er vom Markte sich entfernen, er wurde aber auf demselben von einer Rotte angepackt, mit Stöcken geschlagen, in einen Vrunnentrog geworfen, dann wieder herausgezogen, im Staube herumgewälzt und so übel zugerichtet, baß er, schwer verletzt, ärztliche Hilfe gebrauchen mußte. Stadelmann befand sich ebenfalls auf dem Markte, fand aber bald für gut, sich zu entfernen. Ein Landjäger soll ihm überdieß dieses geboten haben. Auf dem Heimwege nach Triengen wurde « eine kleine Viertelstunde von Schöftland von unge« fähr 7 Personen, die Hauen, Karste und Schaufeln mitfühlten, angepackt und gröblich geschlagen. Einer versehte ihm mit dem Oehre einer Hacke einen Schlag auf den Kopf, in Folge dessen Stabelmann zu Boden stürzte. Als er aufstehend den Karren, auf welchem er seinen Käs mitführte, zur Hand nehmen wollte, stürzten die unmenschlichen Barbaren wiederum auf ihn los. Er konnte sich ihnen aber durch die Flucht entziehen.
  4. Johann Fleisch!!, von Gunzwil, begab sich mit seiner Schwester nach Narau auf Besuch zu seinem in dort sich aufhaltenden Bruder. Bei der Rückfahrt am 1. Mai, in der Gegend von Entfelden, Nachmittags circa '/. nach 3 Uhr, wurde gegen sie ein Schuß losgebrannt. Die Kugel pfiff an ihnen vorbei. Fleischli sah zurück und erblickte denjenigen, welcher geschossen hatte, das Gewehr noch in Händen haltend. In Schottland war Wochenmartt. Sobald er hier vom Gefährt gestiegen mar, wollte man ihn mißhandeln, was jedoch zu verhindern den Bemühungen des Miethkutschers gelang; sein Wägelchen wurde ihm aber zerschlagen.
  5. Als am 30. April Joseph Huber, Güsers, von Kulmerau, auf Mooslerau sich begab, um Weberlohn abzuholen, wurde er außerhalb dieses Dorfes von ungefähr 14 Burschen angehalten ohne die geringste Veranlassung. Christian Hunziler, welcher unter der Rotte war und bereits bei der Mißhandlung des Lang sich hervorgethan hatte, schlug ihn mit einem Stock, «in Anderer mit einem Steine so auf den Kopf, daß er besinnungslos zu Boden fiel. Dessenungeachtet dauerten die Mißhandlungen fort. Besinnungslos am Boden liegend, wurde er folgender Gegenstände beraubt: 4 Franken an Geld, einer Tabaksdose, eines Sackmessers und eines Zeichens aus der Seibenfabrik Joseph Walte in Schöftland.
  6. Schweiuhändler Amberg, von Schätz, wurde am 2. Mai herwärts Zofingen angepackt, stark mißhandelt und aller seiner Baarschaft, die er bei sich trug, beraubt. Gleiche Beraubung und gleiche Mißhandlung erfuhren am gleichen Tage Vannwart Lerch, von Altishofen, und Anton Luternauer, von Wauwil.
  7. Am 1. Mai wurde ein Kohlenfuhrmann aus Ettiswil im Gendelwald zunächst der luzerner Gränze bei Triengen überfallen. Als derselbe sich flüchtend im luzernerischen Dörfchen Markstein um Hilfe umsah, wurden ihm seine Kohlen bis auf wenige Sacke gestohlen.
  8. Aehnliche Mißhandlungen erfuhr Kohlenfuhrmann Anton Schunbiger am 9. Mai auf offener Straße herwärts Zosingen.
  9. Den 3. Mai wollte sich Ioh. Meyer, von Eich, in den Kanton Solothurn, Geschäfte halber, begeben; zur größer« Sicherheit nahm er in Kirchlerau, Kanton Aargau, «inen Begleiter mit sich. Oberhalb Külliton
 [5-9]
— an der Straß« gtgen bei Weib — auf bem Hubel, kamen aus dem dortigen in der Nähe der Straße stehenden Hause einige Männer auf ihn zu, stürzten ihn zu Boden und schlugen ihn, bis er stark blutete. Einer sprang ihm auf die linke Seite, so daß er dort mehrere Tage heftige Schmerzen spürte. Als er mit seinem Begleiter wiederum seinen Weg fortsetzen wollte, eilten ihm dieselben nach und einer aus ihnen, mit einer Spaltart bewaffnet, drohte, ihn mit derselben zu erschlagen. Um Schonung seines Lebens flehend, ließ man ihn endlich seines Weges ziehen, nachdem man ihm alles Geld, welches er bei sich hatte, 9 Franken und einige Batzen, abgefordert und er es ihnen überliefert hatte.
  10. Jos. Wyß, Lunzis, und Maria Wyß, von Kulmerau, begaben sich am 3. Mai nach Mooslerau, um beim Boten Hunziler Gelb und Zettel abzuholen. Auf dem Heimwege an ber KantonZgränze wurden sie von drei Aargauern eingeholt. Diese forderten ihnen ihr Geld ab, und als sie sich dessen weigerten, wurden sie auf den Boden geworfen und mit Stöcken so stark geschlagen, daß Jos. Wyß kaum mehr nach Hause gehen konnte und krank längere Zeit das Bett hüten mußte.
  11. Auf gleiche Weise und am gleichen Tage wurde Anna Arnold von drei Aargauern mißhandelt und ihr 16 Batzen an Geld, ein Nastuch und eine Tabaksdose geraubt.
  12. Jos. Christen, heimathrechtig in Wil bei Ölten, Klostermehger in St. Urban, wollte sich am 4. Mai Geschäfte halber nach Ölten, wo am folgenden Tage Markt mar, begeben. Bei der Wieshalden wurde er von zwölf Burschen angefallen, mit Knütteln geschlagen und zu Boden geworfen. Flüchtend in die Pinte des Blattmacher auf der Wieshalden, wurde er in die Wirthsstube verfolgt und mit Spott und Hohn behandelt. Man spuckte ihm in'S Gesicht. Der Wirth wollte sich schützend seiner annehmen und brachte ihn in ein abgeschlossenes Nebenzimmer. Aus diesem wurde er aber wieder herausgerissen, vor dem Hause in einen Güllenbehälter geworfen, auS demselben dann herausgerissen, umzingelt und auf der Straße fortgeschleppt. Eine lange Strecke wurde er von der Rotte begleitet unter immerwährender Mißhandlung und Schlägen. Er mußte vor dem Schwärm auf der Straße herlaufen; so oft ihm sein Hut abgeschlagen wurde, wurde er zu Boden geworfen und bann genüthigt, seinen Hut zu suchen. Auf diese Art sei er mehr als 40 Mal der Länge nach auf den Boden hingeworfen morden. Christen blutete stark am Kopf und seine Hände waren vom Niederstürzen ganz wund gequetscht. Auf der neuen Brücke in Aarburg waren 2 Brüder Hofer, Metzger, die von seiner Ankunft schon unterrichtet waren, und diese mißhandelten ihn abermals auf eine arge Weise. Glücklich konnte er sich endlich in die dortige Pinte flüchten, vom Blut und Koth, unter dem Schuhe der dortigen Miethsleute, sich reinigen und unter dem Schutze eines Polizeiwächters über die dortige Drahtbrücke in das solothmner Gebiet sich retten.
  13. Als am 8. Mai Herr Major Franz Joseph Schiffmann, von Luzern, in Aarau die nach Zurzach abgehende Diligence erwartete, wurde er mit Fußtritten und im Nagen selbst mit Faustschlägen mißhandelt. Herr Schiffmann begab sich nun unter Mißhandlung in's Postbureau, um dort Schuh zu suchen. Seine Klage wurde von den Postbeamtcten mit keiner Silbe, wohl aber von einem Packer mit den Worten erwiedert: „Man sollte alle Luzerner tobt schlagen." Als Herr Schiffmann wieder in den Postwagen zurücklehrte, hinderte es die mittlerweilen aufgestellte Wache nicht im minbesten, als er ebenfalls wieder mit Fußtritten mißhandelt wurde,
  14. Joseph Fischer, Sohn des Boten von Triengen, wurde am 11. Mai, Morgens in der Frühe, als er mit seinem Fuhrwerl an den Distelnberg unterhalb Entfelden lam, von zwei Individuen, worunter ein gewisser Mechaniker Frei, überfallen und mit Stock- und Faustschlägen mißhandelt. Durch die Flucht entzog er sich weitern Mißhandlungen.
  15. Ioh. Schacher, Käshändler von Doppleschwand, wollte am zofinger Markte, den 13. Mai, mehrere Käse, zusammen 25? Pfund, nach Zosingen liefern. Er getraute sich aber nicht über die Gränze mit seinem Karren zu fahren und hielt auf der luzerner Seite feil, als plötzlich fünf Kerls rasch auf ihn zusprangen, ihn mißhandelten und den Karren sammt dem Käs wegnahmen. Schacher entzog sich durch die Flucht weiter» Mißhandlungen.
  16. Xaver Arnold, Schweinehändler, von Nebikon, ein ?Ojähriger Greis, wurde bei der Vierschenke außerhalb Ölten von 3 Mannspersonen unter Drohungen angehalten, von hinten mit Knütteln auf das Haupt geschlagen, so baß er an mehreren Orten stark blutete. (Arnold wies dem Statthlllleramt noch seine weiße ganz mit Blut getränkte baumwollene Kappe vor, welche er »nier seinem Hut getragen hatte,) Ueberdieß wurde der alte Mann noch vorwärts auf den Boden hingeschmissen. Vor weiter» Mißhandlungen schützten ihn die Zureden Anderer, welche hinzukamen. Der Landjäger bei der Brücke, welchem er von der verübte» Mißhandlung Anzeige machte, billigte sogar dieselbe. Arnold sehte, nachdem er sich vom Bl»t beim Brunnen in der Nähe des Zollhauses gereinigt hatte, seinen Weg fort und übernachtete i» Nothrisch, Ka»tons Aargau. Dem Rathe des Wirthes folgend, machte er sich schon Morgens 4 Uhr auf den Heimweg gegen Nürburg, allein unterwegs kamen von Nothrisch her 2 Burscheu nach, der ssine mit einem Gewehr, der Andere mit einem Knüttel bewaffnet; sowie sie in seiner Nähe waren, überhäuften sie ihn mit Drohungen und den gewöhnlichen Vorwürfen und forderten ihm unter solchen endlich all sein Geld ab, das in 15'/, Nenthaler (62 Franken) bestand. Arnold, um weitern Mißhandlungen zu entgehen, überlieferte es ihnen.
  17. Anton Luternauer, von Altishofen, begab sich den 29. Mai Geschäfte halber nach Aarburg. Auf der Rückreise, ungefähr 9 Uhr Abends, lehrte er beim Wiithshause zum Löwen auf der Kreuzstraße ein. Nach kurzer Weile kam eine Rotte von circa 100 Mann, forderte ihn heraus, worauf ihn der Wirth zu verlheidigcn suchte, Landjäger und Gemeindeammann rufen ließ. Diese erschienen, allein die Rotte drang ungeachtet alles Zuredens zu allen Eingängen schaarenweis i»'s Haus, ergriff ihn, schleppte ihn auf die Straße und dort umher, bis die Kleider in Fetzen hingen. Luternauer wurde so arg mißhandelt, daß er liegen blieb, später von Jemand in'Z Wirthshans zurückgetragen weiden mußte und man sogleich um ärztliche Hilfe sich umsah. Auf der Post wurde er noch in der Nacht nach Neiden transportirt und dort dem Nrzle zur Behandlung übergeben. Laut Aussage des Arztes leidet der Mißhandelte sehr und es sei zu befürchten, daß in der Brust Blut geronuen sei und sich an einem Orte versetzt habe.
  18. Jakob Schwitzer, von Pfaffnau, wurde von mehreren Burschen aus Brettuau den 2. Mai im langnauer Walde angepackt, durchsucht, seiner Baarschaft, in 10 Batzen bestehend, und eines Sackmesserö beraubt.
  19. Kurz nachher wurde an gleicher Elellc Joseph Franz Schalter, von Dagmersellen, von einer Rotte von 8 bis M Mann angegriffen, welche unter Drohungen seiner Baarschaft, in 10 Franken 9'/, Batzen bestehend, und eines goldenen Fingerrings im Werth von 25 Batzen ihn beraubte.
  20. taver Dolder, Kupferschmied, in Münster, wurde den 5. Brachmonat in Menzikon von drei Personen angepackt und auf eine solche Art mißhandelt, daß an seiner Genesung gezweifelt wird. Demselben wurde ein Hafen und eine Pfanne gestohlen.
L. Mißhandlungen im Kanton Bern.
  Seit der Rückkehr der Freischärler sind auch hier die meisten Mißhandlungen vorgefallen. Zwar zeigte sich durch den Aufenthalt der Flüchtlinge in den Gränzgegendcn schon längere Zeit große Gereiztheit und hie und da fanden einzelne Ausbrüche derselben statt. Den Charakter cntsitteter Rohheit und Barbarei uahmen sie aber nur in jüngster Zeit an. Wie im Alllgau die Greise, so war in Bern das weibliche Geschlecht vor denselben nicht sicher.
  1. Wittwe Maria Kneubühler^ geb. Waldissperg, trug am 3. Mai Eier zum Verkauf nach Huttwil. Sie wurde von Weibern im Städtchen angehalten, der Eiervorrath zerstört, sie selbst aber mit Besenstielen geschlagen. Mit einem großen Steine wurde sie ebenfalls in der rechten Schlafgegcnd getroffen und verwundet.
  2. Anna Haas wurde von dem sogenannten Nubibub von Huttwil, einige Tage nach dem huttwiler Markte, in einem Hansgange, ohne die geringste Veranlassung, ganz heimtükisch mit einem Knüttel auf die linke Hand geschlagen.
  3. Johann Müller, von Ufhusen, wurde am huttwiler Markte, beu 7. Mai, mit Faustschlägen mißhandelt; eine unweit von ihm stehende Militärwache nahm ihn aber in Schuh und sicherte ihn vor weiteren Mißhandlungen.
  4. Schlimmer erging es am gleichen Markttage in Huttwil den beiden Brüdern Joseph und Martin Schürmann, von Zell. Diese wurden auf dem Heimwege außerhalb Huttwil von sechs Burschen, welche von Nehrbach sein sollen, überfallen, und unter Drohungen und Flüchen, ohne irgend einen Anlaß, mit Stöcken so mißhandelt, daß beide aus mehreren Wunden am Kopfe stark bluteten, und am Leibe viele Quetschungen hatten. Acht Tage nachher vor Statthalteramt verhört, waren an selben die Merkmale ihrer Mißhandlungen noch recht gut sichtbar.
  5. Anton Marti, von Großdietwil, wohnhaft in Münster, berichtet, daß er am 9. Mai l. I. in Buren, Kantons Bern, als er, vom Wandtlllnd mit einer Weinfuhre kommend, vorbeifuhr, von vielen ihm unbekannten Leuten des Orts mißhandelt worden sei. „„Ich war noch mit einem, dem Leonz Vogel, von Dagmersellen, ebenfalls Fuhrmann; kaum waren wir zur Ortschaft hinaus, so fuhren anfangs drei Personen und bald eine ganze Menge, ohne irgend eine Veranlassung von uns, mit Steinen und Knütteln über uns her, uud mißhandelten uns ans eine grausame Weise."" Anton Marti erhielt eine starke Kopfwunde von einem Steinwurfe und viele Quetschungen an den Armen und dem übrigen Körper, fiel zu Boden und wurde dann von dem Ortspfarrer aufgenommen, erhielt die notwendige ärztliche Verpflegung und wurde nach einigen Stunden dem Fuhrwerke wieder nachgeführt. — Leonz Vogel wurde ebenfalls mit Stockschlägen und Steinwürfen am Körper beschädigt, so daß er jetzt noch ärztlicher Hil^e bedarf und seine linke Hand noch nicht znr Arbeit brauchen kann. — Die rohen Menschen schrieen während der Mißhandlungen: „„Du luzeruer Kei5, du Landstürmler, alle sollen duren g'macht si. Sie haben es ihren Leuten auch so gemacht.""
  Den 17. dieß zwischen Bargen und Kalnach außer Aarberg wurde derselbe von einem Fuhrmann Namens Türler, von Bubendorf, Kantons Basclland, zwischen die Pferde zu Boden geworfen, dann fuhr dieser Mensch mit Fäusten und Schuhen über ihn her, und er wurde so mißhandelt, daß sein Kopf ganz aufgeschwollen war und das Blut ihm zu deu Ohren aus drang. Er konnte nur noch nach Murteu fahren und mußte da Jemanden zum Weiterfahren anstellen.
  6. Fuhrmann Niklaus Brun, von Escholzmatt, wurde in Höchstätten in der Nacht vom 15. auf den 16. Mai seine Ladung sammt Wagen zum Theil verbrannt.
  Brun gibt die nähern Umstände dieses Verbrechens folgendermaßen an:„„Letzten Donnerstag, den 15. dieß, kam ich Abends mit meinem Fuhrwerke in Höchstätten an und wollte dort, wie dieß auf der wöchentlichen Reise nach Bern bereits immer geschah, über Nacht bleiben. Wie ich dort beim Nirthshanse zum Löwen ankam, ging ich zum Stallknecht und fragte denselben, ob ich meinen Wagen nicht in die Remise stellen dürfe. Der Stallknecht bemerkte mir, daß es nicht wohl Platz sei, und fand sich augenscheinlich nicht geneigt, diesem meinem Wagen dort Platz einzuräumen. Zudem bemerkte mir derselbe, daß der Wagen im Freien beim Hause sicher genug sei, indem ja gar kein Volk da anwesend sei :c. Ich fuhr dann mit dem Wagen zur Scheune des Wirthes und ließ ihn da stehen.
  Etwas vor 11 Uhr ging ich dann zu Bette, ebenso mit mir der Metzgcrknecht, der sogenannte Dreicrkristeli, von Trubschachen. Nach 2 Uhr Morgens kam der Stallknecht in unser Schlafzimmer, weckte uns und machte Licht, sagend: es brenne da unten etwas, er wisse aber nicht, ob dieß Mollhä^fcn seien oder nicht. Ich sprang eilends auf, ebenso der besagte Mctzgerlnecht, welchen ich zur Sicherheit von Laugnan mitnahm. Wie ich aufgestanden war, so sagte mir der Stallknecht, daß mein Wagen weggekommen sei, und ich befürchtete nun gerade, daß dieser Wagen vielleicht der Gegenstand des Brandes sei. Ich getraute mir aber nicht in das Freie zu gehen und die Sache zu erforschen, denn ich dachte, die Bösewichte könnten mein Leben gefährden. Ich sandte aber besagten Begleiter und einen Fuhrmann aus dem Eggiwil auf die Brandstätte und diese kamen bald zurück uud bemerkten, daß leider mein Wagen sammt Ladung entführt und verbrannt morden sei. Ich sah dann bald den Wirth zum dortigen Herrn Negiernngsstatlhaltcr gehen uud beide auf die Brandstätte sich verfügen. Der Herr Regierungsstatthalter kam dann bald zu mir iu's Wirlhshaus, zeigte sich über die Unthat sehr erbittert und ich mußte ihm von der Ladung ein Verzeichniß dictiren. Auch der Wirth zeigte sich erbittert, wie ernst dieß aber Lehterm war, weiß ich nicht.
[10-14]
  Als es nun Tag geworden, verfügte ich mich dann auch zum Wagen und mußte wahrnehmen, daß der größte Theil der Ladung verbrannt und zu Grunde gerichtet sei. Der Wagen selbst war auch sehr beschädigt, indem die Speichen an drei Rädern ganz zerhauen und die Deichsel gewaltsam abgerissen war.
  Ich ließ nun den Wagen durch meinen Begleiter nach Langnau zuriickführen und der Tit. Regierungsstatthalter ließ die unbeschädigte Waare in die Remise in's Lüwenwirthshaus thun. Sonach ging ich auf der Post nach Bern und machte darüber auf der Central-Polizeidirection Anzeige; diese wollte sich aber vorläufig nicht darum annehmen, sagend: daß der anfängliche Untersuch dem Tit. RcgierungZstatthalteramte von Konolsingen anhängig zu machen sei. Diese zeigte sich aber über diese ruchlose Thai auch sehr erbittert. Wie ich seither vernommen, soll vom besagten Statthalteramte Untersuch angehoben werden.
  Den Werth der Ladung, mit Ausnahme des Unbeschädigten, könnte ich gegenwärtig nicht angeben, ich werde dicß aber später thun können. — Die Thäter dieser That sind mir bis dato unbekannt.""
  7. Joseph Kottmann wurde den 18. dicß, außen an Bargen, vom Hufschmied von dort und circa 10 bis 12 anderen Personen mißhandelt, zn Boden geworfen und so mit Stocken und Fäusten geschlagen, daß er keinen Arm mehr bewegen konnte und am Rücken großen Schmerzen litt durch viele Quetschungen; der Hufschmied war bei dieser Mißhandlung mit einem Ochsenziemer bewaffnet. — Er konnte nicht weiter fahren und begab sich auf den Wagen, während ein Spctter das Fuhrwerk führte; in Kalnach vor dem Wirthshause wurde derselbe wieder vom Wagen heruntergerissen und wiederum mißhandelt. „„Mit einem Steine wurde ich. an den K^pf geworfen und mit Fäusten in's Gesicht geschlagen, bis der Nirth mir zu Hilfe kam, mich in das Haus aufnahm und in die Küche einschloß. Die Verfolgenden sprengten aber die Thürc auf und führten mich in die NirlhZstube, wo ich mit denselben trinken mußte, um nicht weiter mißhandelt zn werden. Sie sagten dabei, wenn wieder einer von Luzern komme und sie denselben kennen, so werde er wieder abgeschlagen.""
  8. Müller Joseph Arnet, von Gettnau, wollte dem Pfister Sommer, in Dürreuroth, 10 Zentner Weißmehl den 13. Mai bringen. Hinter Huttwil wurde er von 5 Mann aus Huttwil angehalten, sein Wagen umgekehrt' und er gezwungen, durch Huttwil wiederum zurückzukehren, ßr wurde auf dieser Rückreise zwar nicht thätlich mißhandelt, mußte aber eine solche thätliche Mißhandlung jeden Augenblick gewärtigen. An grober Beschimpfung und Drohungen mangelte es nicht. In Huttwil wurde durch einen Tromplter bei seiner Rückkunft das Zeichen für Zusammenrottung eines Haufen Gesindels gegeben.
  9. Anton Gräniger, von Ufhuscn, begab sich den 28. auf den Rochenmarkt nach Hnttwil. Kaum war er im Städtchen angelangt, als mehrere auf ihn lossprangen und ihn mit Faust- und Stockschlägen arg mißhandelten. Er konnte endlich aus dem Gewühle herausgerissen und in Sicherheit gebracht werden.
  10. Schlossermeister Schmid, von Lnzern, wurde am 11. Mai in der Nähe von Herzogcnbuchsec auf eine solche Art mißhandelt, daß es aller Anstrengungen des dortigen Herrn Pfarrhclfers und der Polizei bedurfte, um ihn zu retten.
  Diese aufgezählten Mißhandlungen, wir wiederholen es, sind bei weitem nicht alle, welche an luzerner Bürgern auf dem Gebiete des Kantons Bern verübt morden sind. Ueberhanpl ergibt es sich aus dem Vorliegenden, daß b« Verkehr sowohl auf der Straße durch's Entlebuch, als bei Huttwil, größtentheils gesperrt ist und unsere Kantonsbürger sich nicht getrauen, die berner Gränze zu überschreiten, weil, wenn sie es wagen, sie im gelindesten Falle, was öfters geschah, gewärtigen müssen, zurückgejagt zu werden."
  Aber nicht nur gegen Einzelne wurde Barbarei geübt, die Freischaarcn dachten anfänglich alles Ernstes daran, in Masse wieder Rache zn nehmen »n dem Volke des Kantons Luzern. Längere Zeit hindurch war von einem dritten Freischaarenzuge nach Luzern die Rede. Allein das sichtbare Haupt der Radikalen hatte ihnen eine andere Loosung gegeben. Nicht mehr durch Freischaaren sollte Luzern belagert, überzogen und überwunden werden, sondern durch eine Armee der Mehrheit der Kautone, in Folge eines Mehrheitsbeschlusses an der Tagsatzung. Neuhaus, der Schultheiß von Bern, hatte zu dem Zwecke schon vor dem zweiten Freischaarenzuge den Schultheißen von Tllvel, einen Mann, welcher mit protestantischer Momcrie den gewaltthätigsten Radikalismus verband, obgleich er von Geburt und Sitte'ein bcrmscher Aristokrat war, und den Regicrungsrath Weber, einen derben Berner und durchtriebenen Polizeimann, um Mittel zum Zwecke uicht verlegen, in die Kantone abgesendet, um Stimmen für einen Mehrheitsbeschluß der Tagsatzung zur Ausweisung der Jesuiten ans der Schweiz, nöthigenfalls mit Waffengewalt, zn werben. Die Abgeordneten fanden noch nicht überall die Zustimmung zu der gcwallthätigcn Austreibung der Jesuiten, oder was Eines ist, zum gewaltthäligen Umstürze der Regierungen derjenigen Kantone, in welchen sich Jesuiten befanden; allein sie fanden doch Geneigtheit unter den Radikalen, auf dieses Ziel hinzuarbeiten.
Während der außerordentlichen Tagsatzuug in Zürich, vor und nach dem Freischaarenzuge, hielt die Gesandtschaft von Bern im Gasthaus zurKrone in Zürich Versammlungen der radikalen Gesandschaften, in welchen sie sich gegenseitig das Wort gaben, allen Kräften aufzubieten, um ihre Großen Näthe zu solchen gewaltthätigen Schlußnahmen zu bewegen. Man war auch darüber einig geworden, diejenigen Regierungen, welche noch nicht zu einem solchen Mehrheitsbeschlüsse Hand bieten würden, auf die eine oder andere Weise, durch Wahl oder durch Gewalt zu ändern. Für die Umgestaltung durch Wahlen sollte in den Kantonen Graubünden und St. Gallen, für eine gemaltthätige Aenderung, nach dem Muster von Waadt, sollte in Genf gearbeitet werden. Diese drei Kantone allein mangelten noch, um einen Mehrheitsbeschluß zur Anwendung der Gewalt gegen die Stände der innern Schweiz, gegen Freiburg und Wallis, zu Stande zu bringen. Sonderbarer Weise sollte der Urheber dieses Planes, Herr Neuhaus, zuerst gestürzt werden; während er an der Ausführung desselben mit aller Thätigleit arbeitete, zog sich über seinem Hautpe ein Sturm zusammen, welcher ihn vom politischen Schauplatze verdrängte. Sein Plan wurde zwar aufgenommen, aber der Erfinder wurde weggeworfen. Es ist dieses ein sehr merkwürdiges Zwischenereigniß, welches ich einläßlicher behandeln will.
  Zweiter Abschnitt.
Zer Sturz von Aeuhaus und die Umgestaltung im Kanton Wern.
  Nachdem, oder besser gesagt, weil der zweite Freischaarenzug nach Luzern mißglückt war, so wagte es die Regierung von Bern, denselben zu mißbilligen und sogar Miene zu machen, die Beamteten, welche am Zuge theilgenomme», von ihren Stellen abzuberufen. Das verzieh der Regierung von Bern das Freischaarenthum nimmermehr, schwur ihr vielmehr den Untergang. Ter Schultheißeustuhl von Karl Neuhaus von Biel wankte schon während der außerordentlichen Tagsatzung nach dem zweiten Freischaarenzuge. Der Große Rath wagte nicht, die Bestrafung der Freischärler auszusprechen, sondern ertheilte den Freischaaren Amnestie, wogegen diese vor der Hand auf eine Volksversammlung in der Stadt Bern verzichteten. Es begann jedoch der freischärlerische Verein, wegen des Ortes seiner Zusammenkünfte Bären verein genannt, die Bewegung nunmehr gegen die Regierung zu organisiren. Als diese den Dr. Wilhelm Snell aus Vaselland, ursprünglich aus Nassau, Professor an der Hochschule zu Bern, angeblich wegen seiner bekannten Liederlichkeit, im Grunde aber wegen seiner wühlerischen Thätigkeit gegen die Regierung, absetzte, so beschloß die Bärenversammlung, der Regierung darüber das Bedauern auszusprechen, die Cassation der Schlußnahme beim Großen Rathe zu begehren und für Wilhelm Snell eine Steuer zu sammeln. Die Regierung beschloß hierauf die Ausweisung Snell's aus dem Kanton Bern und räumte der Vollziehung hiezu nur 14 Tage ein. Die Freischaaren vereinigten sich nun in einem Vereine, welchen sie „Volksverein" nannten, und stellten den jungen Adoocat Stämpsti, Schwiegersohn von W. Snell, an die Spitze. Alles dieses ging im Laufe des Mai 1845 vor sich, ein Beweis, daß die Dinge im Kanton Bern sich rasch gestalteten. Am 25. Mai bildete sich auch ein Verein von Unteroffizieren, welcher seine Begründung dadurch entehrte, daß er einem Artilleriefourier, Namens Aebi, für einen im Freischaarenzuge gut gerichteten Kanonenschuß eine goldene Denkmünze überreichte. In Schupfen, Kantons Vern, weihte man eine Freischaarenglocke, in Längendorf eine Freischaarenkaullne feierlich ein. Der Volkouerein breitete sich bald über den ganzen Kanton aus und wählte als Köder für die Massen die Abschaffung materieller Lasten sowie der Zehnten uud Feudallasten, Verbesserung des Arinenwesens und der Staatsverwaltung. Der Große Nach erließ im Vrachmouat, nachdem die Freischaaretizüge vorüber waren, ein übrigens sehr wildes Strafgesetz gegen künftige Freischallren. Die Regierung entwickelte auch eiuige Strenge gegen die regierungsfeindliche Presse uud gründete dagegen eine gleichsam offizielle Negieningszeitung, den „Laudboteu." Alle ihre Maßnahmen waren zu spät. Was sie seit ihrem Dasein gegründet und fortgepflanzt, was sie namentlich vor den Freischaarenzügen hervorgerufen, das wuchs auf und überwuchs schnell und mächtig die Urheber. Die Zeitungen erzählten, daß noch während der ordentlichen Tagsahung 1845 die radikalen Gesandten von Zürich aus, Schultheiß Neuhaus an ihrer Spitze, nach Winterthur zum Besuche des entwichenen I. Robert Steiger gefahren und daß, als am Festessen, welches sein Gastfreund, Herr Oberst und Regieruugsrath Weiß, zu Ehren der Gesandten gab, dieser Herr Weiß „der Freiheit, die sich nicht in allzu legalen Schranken bewegt," ein Lebehoch brachte, ein donnernder Beifall der Anwesenden diesen Trinkspruch begrüßt habe.
  Diese Freiheit, die sich nicht in allzu legalen Schranken bewegte, sollte nun auch Neuhaus und seine Gefährten, sollte der ganze Kanton Vern für lange Zeit zu kosten bekommen. Schon lnd Stämpfli auf den 19. Augstmonat alle Volksoereine des Kantons zum Bären in Bern zur „Einführung einer Centralverbindung" ein. „Die Tection von Bern erachtete diesen Schritt um so nothwendiger, als laut des bernischen Landnöten vom 2. Augstmonat der hohe Negierungsrath die Volksvereine unter besondere polizeiliche Aufsicht gestellt hat, so daß es höchst wünschenswerth ist, derselbe Verein trete so bald als möglich lebendig und offen auf, um durch die That zu beweisen, daß er nichts Ungesetzliches will und das Mißtrauen der Regierung nicht verdient." Der Regieruugsrath empfahl dem Negicrungsstatthaltcr strenge Überwachung der Volksvereine und des Unteroffiziersvereins. Am IN. Augstmonat fand nun wirklich die Vereinigung aller Volksvereine in Vern statt, die beiden Fürsprecher Stämpfli und Surn führten das große Wort, der Regierungsstatthlllter Subold von Bern wohnte sowohl der Versammlung als dem Festessen bei und schien mit den Verhandlungen einverstanden. Dagegen waren von der Negierung die beiden Tagsatzungsgesandtcu in Zürich, Neuhaus und Schneider, nach Hause berufen worden, um Ruth bei allfälligen Vorfallenheiten, welche die Regierung fürchtete, zu ertheilen. Das Gefürchtete
[15-19]
trat zwar nicht ein, allein die Volksvereine wählten einen CentralauZschuß, au dessen Spitze natürlich der rührige Stämpfli gesetzt wurde. Die Regierung wollte nun durch das gleiche Mittel den aubrecheudeu Eturm beschwören. Am 17. Augstmonat traten in Konolsingen Ausgeschofsene der Kirchgemeinden dieses Amtsbezirkes zusammen und gründeten einen Verein für die Festhaltung an Verfassung und Gesetzen. Dieser Verein wollte aber nicht gedeihen. Nach radikaler Weise griffen die Volksvereine zur Aussprengung von falschen Gerüchte», so daß die Regierung sich genölhigt glaubte, in ihrem Landboten zu erklären, es sei nicht davon die Rede gewesen, die Mitglieder des uolksvereinlichen Ceütralcomuiittee's zu verhafte», auch habe die Regierung keine Pcrbllnnungsliste gegen Fremde entwerfen lassen. Bereits wurde auch der radikale Entwurf einer neuen Verfassung herumgeboten. Sobald Neuhaus von der Tagsahuug zurückgekehlt war (sie wurde schon am 22. August geschlossen), so beschloß der Negierungsrnth, den Großen Rath auf den 10. Herbstmonat außerordentlicher Weise und bei Eiden zusammenzuberufen, ihm einen Bericht über die politische Lage des Kantons vorzulegen und eine Vertranenserkläruug von ihm zu begehren. Dieser Bericht, von Schultheiß Neuhaus unterzeichnet, ist eine merkwürdige Urkunde, welche verdient der Nachwelt aufbewahrt zu bleiben. Man wird sich bei Durchlesung desselben oft fragen, ob denn der Bericht wirklich von der Regierung von Bern erlassen morden sei?
„Bericht des Regierungsrathes des Kantons Bern an den Großeil Rath über die dermalige politische Lage des Kantons.
  Tit.! Die außerordentliche Einberufung des Großen Rathes, zu welcher wir uns veranlaßt gesehen haben, setzt nothwendig außerordentliche Umstände voraus. Heute nun ist es keine vereinzelte Thatsache, kein bedeutendes, das ganze Vaterland in Aufregung versetzendes Ereigniß, welches uns zu diesem immerhin wichtigen Schritte bewogen hat, sondern es ist eine ganze Reihe mehr oder weniger beunruhigender Erscheinungen in unserem Stlllltsleben, es ist die ganze dermalige politische Lage des Kantons, welche es uns zur unabweislichen Pflicht macht, Ihre ernste und vollständige Aufmerksamkeit auf diese Zustände hinzulenken und Ihre landesväterliche Vorsorge für die öffentliche Wohlfahrt, Ihren kräftigen Schutz für die wichtigsten Interessen der Staatsbürger in Anspruch zu nehmen. Unverkennbar ist der gegenwärtige Zustand eines gewissen allgemeinen Unbehagens. Das Land aus diesem peinlichen Zustande zu befreien, den gesummten Staatsorganismus in das gehörige normale Geleise zurückzuführen, Behörden und Beamten ihre allseitige nnd uuverkümmerte Thätigleit wieder zu verschaffen und zu sichern, damit die öffentliche Wohlfahrt unter dem Schutze der Verfassung und des Gesetzes gefördert und die materiellen und geistigen Interessen desbernischen Volkes neuerdings auf wirksame Weis« gewahrt werben können, das ist der Zweck, den wir uns bei der außerordentlichen Einberufung des Großen Rathes und bei der Erstattung dieses Berichtes vorsetzen. Um diesen Zweck zu erreichen, muß es unsere erste Aufgabe sein, in dieser Darstellung eine ganz offene und unumwundene Sprache zu führen, damit jede etwaige Selbsttäuschung schwinde und die wahre Sachlage, der wirkliche Zustand des Landes Jedermann zum klaren Bewußtsein gebracht werde. Es muß nun einmal bestimmt ausgesprochen und festgestellt werden, wessen sich vorerst die verschiedenen Bestandtheile der Behörden selbst zu einander, wessen sich ferner der Große Rath zu der Regierung und umgekehrt, und wessen sich hinwieder das Volk zu sämmtlichen Staatsbehörden zu versehen haben; es müssen einmal die Grundsätze bezeichnet werden, nach welchen fllrberhin in politischer und administrativer Beziehung verfahren werden soll; und Ihnen, Tit.! muß sich hierbei der Anlaß darbieten, sich auszusprechen, ob es in Ihrem Willen liege, daß die von Ihnen eingesetzte Regierung wirklich diese Grundsätze befolge.
  Es ist «»bestreitbar, daß die politischen Zustande unseres Kantons im Laufe der letzten Monate sich wesentlich verschlimmert haben. Die Bande gesetzlicher Ordnung sind allmälig lockerer geworden, das jedem vaterlandsliebenden Staatsbürger inwohnende Bewußtsein der heiligen Pflicht, vor Allem aus dem Gesetze zu gehorchen, wurde geschwächt; die Achtung der Bürger vor Verfassung und Gesetz und vor den Behörden, welche Verfassung und Gesetz vertreten, schwand mehr und mehr dahin. So geschah es, daß durch die öffentliche Presse BeHürden und einzelne Personen ungescheut und ungestraft auf eben so heflige und verletzende als unverdiente Weise angegriffen, daß die Handlungen der Regierung entstellt und Verdächligungen aller Art ausgestrent wurden, um die Regierung in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen. Bei jener schwindenden Achtung vor Gesetz und Behörden konnte es ferner geschehen, daß im Kanton Bern, dessen Volk sich von jeher gerade durch seine Ruhe und seinen Sinn für öffentliche Ordnung auszeichnete, die verwerflichste» Attentate stattfanden, daß an unschuldigen Fremden, welche in friedlichen Geschäften den Kanton bereisten und jedenfalls auf hierseitigem Gebiete zu keinem Tadel Anlaß gaben, die gröbsten Mißhandlungen verübt winden. Wenn auch die Behörden gegen solchen Unfug nach Kräften einzuschreiten nicht unterließen, so erfüllten doch jene Thatsacheu und Erscheinungen alle Freunde gesetzlicher Ordnung, welche die Sicherheit der Personen und des Eigenthums als das erste Merkmal eines cinilisirten Staates zu betrachten gewöhnt sind, mit tiefer Vekümmerniß. Wenn die Gegenwart solche Zeichen allmäliger socialer Auflösung darbot, wie sollte man ohne Besorgniß der Zukunft entgegengehen! Nebstdem bildete sich eine immer unverholener hervortretende compacte Opposition nicht bloß gegen die Regierung, sondern gegen den ganzen verfassungsmäßig bestehenden Staats« orgauismns, welche nicht wenig dazu beitrug, den allgemeinen Glauben an die Sicherheit des dermaligen öffentlichen Rechtszustandes zu erschüttern, um so mehr, als mitunter verschiedene Anzeichen und unvorsichtige Aeußerungen Einzelner darauf hindeuteten, man werde seine Zwecke im Nothfalle auch außerhalb der Schranken strenger Gesetzlichkeit zu erreichen wissen. Darf man sich darüber wundern, daß unter solchen Umständen wirklich das Gefühl eines sehr empfindlichen Mißbehagens immer allgemeiner wurde, daß die Freunde gesetzlicher Ordnung sich zu fragen ansingen, welches wohl die Wirkung und das Ende solcher Zustände sein, welche Maßregeln die Regierung wohl ergreifen werde, um das Land aus dieser Besorgniß erregenden Lage zu befreien und eine befriedigende Entwicklung unserer getrübten öffentlichen Verhältnisse herbeizuführen? Kann es unter solchen Umständen auffallen, daß die Freunde des auf dem Wege der Gesetzlichkeit zu erstrebenden Fortschrittes sich endlich umsahen nach einem sichern Anhaltspunkte, um den sie sich schaaren und von welchem aus sie mit Entschiedenheit der allmälig einreißenden Auflösung entgegentreten können? Diesen Anhaltspunkt suchen alle Freunde legalen Fortschrittes und öffentlicher Ordnung heute bei Ihnen, Tit.! und bei Ihnen werden sie ihn heute zweifelsohne finden, fest und unerschütterlich.
  Um die Mittel und Wege, den gegenwärtigen unbefriedigenden Zuständen abzuhelfen, klar und richtig zu erkennen, haben wir vor Allem ganz unbefangen und frei von jeder Selbsttäuschung den Ursachen nachzuforschen, welche denselben hervorbrachten.
  Hier nun bietet sich uns vorerst eine ehrenhafte, in ihren Absichten durchaus reine Opposition dar, welcher sich viele der treuesten Anhänger der verfassungsmäßigen Ordnung in mehreren Punkten beigesellten und deren wirtliche Negründetheit in mancher Beziehung anzuerkennen wir keinen Anstand nehmen. Wenn auch sicher nur mit dem größten Unrechte wird in Abrede gestellt werden können, daß seit der Einführung der Verfassung in verschiedenen Verwaltungszweigen ein erfreulicher Fortschritt stattgefunden habe und manche das Volk bedeutend erleichternde, die öffentliche Wohlfahrt fördernde Verbesserung in's Leben gerufen worden sei, so sind wir auf der andern Seite weit entfernt, behaupten zu wollen, daß des Guten nicht weit mehr hätte bewirkt werden können und sollen. Manche durch die Verfassung selbst geweckte Hoffnung blieb bis jetzt unerfüllt, und manches Begehren, welches bis jetzt noch keine oder wenigstens keine vollständige Berücksichtigung gefunden hat, kann sich auf mehr oder weniger bestimmte Verheißungen der Verfassung oder des Uebergangsgesetzes stützen.
  Wenn mir aber dieses von vornherein zugeben, so dürfen wir hinwieder auch eine billige Würdigung der Umstände erwarten, welche sich bisher der Verwirklichung vieler wohlbegründeter Wünsche und Begehren entgegenstellten.
  Hier nennen wir vorab die wichtigen politischen Ereignisse, welche seit einer Reihe von Jahre» die Kantone Sololhurn, Aargan, Wallis und Luzern und mit ihnen die ganze Eidgenossenschaft in Bewegung gesetzt haben. Bern konnte sich der Einwirkung dieser Ereignisse auf seine innern Zustände, der Erörterung wichtiger politischer Fragen, der lebendigen Theilnahme an ihrer Lösung sowohl wegen seiner Stellung in der Eidgenossenschaft überhaupt, als wegen feiner besondern Verhältnisse zu den direkt betheiligten Kautonen nicht entziehen. Dadurch aber wurde nicht nur die Aufmerksamkeit der Behörde» vou den kantonalen Bedürfnissen abgelenkt und den politischen Zuständen anderer Kantone zugewendet, sondern es wurden jene Ereignisse zugleich der Anlaß politischer Erscheinungen im eigenen Kantone, welche notwendig die Thätigkeit der Regierungsbehörden in so großem Maße in Anspruch nahmen, daß sie weder erforderliche Zeit, noch die münschbare geistige Unbefangenheit finden konnten, um die höheren kantonalen Interessen auf eingreifende und befriedigende Weise zu fördern. Wahrlich, in Zeiten politischen Sturmes und allgemeiner Aufregung, wie wir sie seit letztem Herbste ununterbrochen gesehen haben, können umfassende gesetzgeberische und administrative Arbeiten unmöglich gedeihen.
  Aber eine noch wesentlichere Ursache, warum bis seht viele Verbesserungen im Staatshaushalte unterblieben sind, wurzelt, wie mir uns nicht verhehlen können, in der Verfassung selbst, und so lange diese Ursache nicht gehoben ist, werden alle Versuche, dem Uebel abzuhelfen, uur mangelhafte Resultate liefern. Und zwar liegen diese Fehler gerade in den organischen Bestimmnngen über die Vollziehungsgcwalt. So lange die oberste Vollziehungsbehörde aus 1? Mitgliedern besteht, welche dazu »och den verschiedensten Landesgegenden und Landesverhältuissen angehören, ist vorerst die so münschcnswerthe, ja mitunter unerläßlich nothwendige Übereinstimmung iu Gesinnung, Ansichten uud Grundsätzen schwer gedeukbar, ist ferner ein gewisses, in den einzelnen Verfügungen ausgeprägtes Schwanken je nach der Anwesenheit und Mitwirkung dieser oder jener Mitglieder unvermeidlich, ist endlich die bleibende Verstäudiguug über die consequente Befolgung bestimmter Verwaltungsgrundsähe kaum erhältlich. So lauge ferner die ebeufalls in der Verfassung wurzelnde schwerfällige Departementalorganisation besteht, nach welcher eine Menge von Personen zur Besorgung der Geschäfte zugezogen wird, denen man weder ein sorgfältigeres Studium und eine genaue Vertrautheit mit dem gesummten Wirkungskreise des Departements, noch sogar nur einen regelmäßigen Besuch der Sitzungen zumulhen kann, wird der Geschäftsgang immer schleppend, und ein schwieriger oder mißbeliebiger Gegenstand stets der Gefahr verzögerter Erledigung ausgesetzt bleiben. So lange überhaupt der Grundsatz zahlreicher Regierungsbehörden aufrecht erhalten wird, deren Mitglieder bei eingetretenen Versäumnissen und Mißgriffen sich gegenseitig die Schuld zuschieben können, ist an eine reelle, nicht bloß scheinbare Verantwortlichkeit der Einzelnen nicht zn benken. In der dermal durch die Verfassung vorgeschriebenen Organisation der Vollziehungsgewalt liegt nach unserer festen Ueberzeugung der hauptsächlichste Grund, warum bis jetzt viele allgemein gefühlte Bedürfnisse ihre Befriedigung nicht finden konnten. Bisher haben wir nur von derjenigen Opposition gesprochen, deren Absichten wir selbst als rein und ehrenhaft und deren Beschwerden wir in vielen Beziehungen als gegründet und aller Berücksichtigung werth anerkennen. Wir würden uns indessen einer groben und im jetzigen Zeitpunkte sehr gefährlichen Täuschung hingeben, wenn wir nicht auch das Vorhandensein einer in jüngster Zeit äußerst thätigen Opposition zugeben wollten, welche wir von selbstsüchtigen Zwecken keineswegs freisprechen können und welche, nach unserer innigsten Ueberzeugung, sogar einzelne anarchische Elemente in sich schließt.
  Es ist sicher, daß die ganze Organisation und das Unternehmen der Freischaaren, die Thatsache ihrer Bildung und Verwendung, die Idee der Gesetzlichkeit im Volke in hohem Grade geschwächt, die Begriffe über das, was vor dem Gesetze erlaubt ist, und dagegen das, was dem Geiste und dem Buchstaben desselben widerstrebt, gänzlich verwirrt, den legalen Rechlszustand im Innersten erschüttert und da und dort dem Glauben Eingang verschafft hat, es dürfe ohne großes Bedenken unter Umständen auch gegen das Gesetz gehandelt werden. Wir lassen hier die schon früher erörterte Frage ganz bei Seite, ob nicht von Anfang au weit' mehr zur Verhinderung des Freischaarenwesens hätte gethan werden sollen, und ob überhaupt die Verhinderung desselben bei der damaligen Aufregung möglich gewesen wäre. So viel aber ist unleugbar, daß die Führer desselben mit allem Nachdruck dahin wirkten, im Volke den Glauben zu verbreiten, daß das Freischaarenunternehmeu zwar allerdings ein ungesetzliches, aber nichts desto weniger ein nicht nur erlaubtes, sondern in hohem Grade verdienstliches sei, ja sogar, daß derjenige, welcher dasselbe mißbillige, ciu wahrer Freund des Fortschritts und ein aufrichtiger Gegner der Jesuiten nicht sein könne. Dieser Zweck wurde in der That bei einem nicht unbedeutenden Theile des Volks erreicht.
  Mochte immerhin der Große Rath bei Ertheilung der Tagsahungs« instruction und später durch Erlassung eines besondern Decrete«, mochte immerhin die Regierung durch ihre dießörtigen Anträge an den Großen Rath, durch amtliche Bekanntmachungen und Warnungen ihre Mißbilligung
[20-24]
jenes Unternehmens aussprechen, jener Glaube hatte dennoch in einem Theile des Volkes Wurzel gefaßt, bei welchem nun einmal der Freischaarenversuch als ein verdienstlicher galt. War es aber erlaubt und verdienstlich, gegen Bund und Gesetz einen bewaffneten Einfall in einen verbündeten Nachbarstaat zum Zwecke gewaltsamen Umsturzes einer bestehenden Regierung auszuführen, wie viel eher konnte es nicht als etwas Erlaubtes angesehen werden im eigenen Kantone, zu dessen öffentlichen Verhältnissen ein Wort mitzusprechen man nach der Verfassung berechtigt ist, wo ferner der Bundesvertiag aus dem Spiele bleibt, beliebige Veränderungen nöthigenfalls auf illegalem Wege durchzusehen! So entstand die oben bezeichnete Verwirrung der Rechtsbegrisse, so konnte allmälig der sichere moralische und rechtliche Gesichtspunkt, aus welchem die öffentlichen Verhältnisse eben so gut wie die Handlungen Einzelner zu bcurtheilen sind, gänzlich verrückt werden. So erklärt sich denn auch die merkwürdige Erscheinung, daß nicht wenige Theilnehmer am Freischaarcnzuge, weit entfernt, durch das gänzliche Mißlingen ihres Versuches, wie es sonst bei ähnlichen Stimmungen und Seclenzustäuden zu geschehen pflegt, entmuthigt zn werden, vielmehr zu weiterer Fortsetzung ihres Unternehmens in zwar veränderter, aber nicht minder illegaler Form angespornt werden. Sobald man sich einmal um die Hintausetzung von Gesetz und Bnndespflicht nicht bekümmert, so ist leicht erklärlich, daß man dasjenige, was auf direktem Wege durch individuelle Kraftanstrengung nicht gelingen wollte, nun indirekt, dnrch die Regierung selbst, unter der gleichen Hintansetzung aller Bundespflichten erreichen will. Hier nun kommen wir zu dem am Tage liegenden Ziele, welches sich wenigstens einige Leiter derjenigen Opposition, an deren Spitze hauptsächlich mehrere Theilnehmer am Freischaarenzuge stehen, vorgesetzt haben. Der von einzelnen Führern dieser Partei öffentlich ausgesprochene Zweck ist der, die Regierung zu bewegen, nun das Offizium der Freischaaren selbst zu übernehmen, den Krieg gegen Luzern, dessen Ausgang ihnen Unheil brachte, nunmehr mit den organifirten Bataillonen von Staats wegen von Kanton zu Kanton zn führen. Zu diesem Gemaltacte füllte die Regierung durch jene Opposition hingedrängt werden, und wenn sie sich zu einer Handlung, welche sie in rechtlicher wie in sittlicher Hinsicht als verwerflich und für das ganze Vaterland Unheil bringend erkennt, nicht hindrängen lassen will, einer bereitwilliger« und fügsamer« Platz machen. Es ist einleuchtend, daß diesen Absichten vollkommen das gleiche Prinzip zu Grunde liegt, welches in dem Freischaarenunternehmen ausgeprägt ist. Die Verschiedenheit zeigt sich lediglich in der Form seiner äußern Erscheinung. In beiden Formen sehen mir die gleiche Verletzung der uns durch den Bundesvertrag, welcher alle unsere staatlichen Verhältnisse bestimmt, auferlegten, freiwillig von uns übernommenen und alljährlich neuerdings beschwornen Pflichten gegenüber sowohl einem einzelnen Bundesgliede, als auch der Ge- sammtheit.
  Wie empfänglich ein auf solche Weise gelockerter Boden für den Saamen politischer Agilation und eines unter Umständen wohl auch auf gewaltsamen Umsturz des verfassungsmäßigen Zustandes gerichteten Treibens sein müsse, ist leicht einzusehen. Daß mit einer solchen Agitation sich auch unreine und selbstsüchtige Elemente aller Art verbinden, ist unvermeidlich. Ebenso sicher als ernstlicher Aufmerksamkeit merth ist insbesondere der Umstand, daß einige, wenngleich wenige Leiter dieser Agitation diejenigen Elemente zu bearbeiten und an sich zu ziehen suchen, welche nach der Natur der Sache in der unbemittelten Klasse sich vorfinden müssen. Die Wichtigkeit dieser Thatsache und die Leichtigkeit des Umschlagens einer solchen anfänglich politischen Agitation in eine communistische, muß jedem Verständigen die Augen öffnen über die Zukunft, welche unser politischer uud gesellschaftlicher Zustand zu erwarten hat, wenn jene Opposition mit Unterstützung der erwähnten Elemente den Sieg erringen sollte. Wie weit bei der Aufregung, welche man zu bewirken sucht, auch Bestandtheile thätig seien, welche von Anfang an der gegenwärtigen Ordnung der Dinge feindlich gegenüberstanden, läßt sich dermal noch nicht mit Genauigkeit feststellen. So viel aber ist sicher, daß längst vorhandene Elemente einer beharrlichen und systematischen Opposition sich sammeln und sich durch Concentration zu befestigen suchen.
  Die als illegal bezeichnete Opposition vereinigte sich vorzüglich in dem vor wenigen Monaten gegründeten sogeheißenen Volksverein, wie er ursprünglich aufgetreten ist, einem Vereine, welcher sich seinen schönen Namen wenigstens so lauge nur mittelst offenbarer Usurpation beilegt, als der Zutritt zu demselben nicht jedem freien Staatsbürger offensteht, sondern wackern Männern, wie dieses in der That geschehen ist, verschlossen wird. Wir nennen diese Opposition illegal, nicht weil mir behaupten, die Mehrzahl der dieselbe coustituirendeu Mitglieder beabsichtige wirklich, den oben bezeichneten Zweck durch ungesetzliche Mittel zu erreichen. Ja, wir können unbedenklich zugeben, daß die große Mehrheit derselben eine derartige Zumuthung eben so aufrichtig als entschieden von sich weisen würde. Aber nichts desto weniger nennen wir sie so, weil jener Zweck an und für sich, auch ganz abgesehen von den Mitteln, welche seine Verwirklichung herbeiführen sollen, ein bundcs- uud gesetzwidriger ist. Deßhalb eben ist es unerläßlich nothwendig, die hier herrschende Begriffsverwirrung aufzuklären, weil ohnedieß viele Wohlmeinende, im guten Glauben, daß es sich, da man ihnen von keinem ungesetzlichen Mittel spricht, nicht darum handle, dem Gesetze und der verfassungsmäßigen Ordnung irgendwie sich feindselig gegenüberzustellen, zur Forderung eines eben so illegalen als unsittlichen Zweckes sich hindrängen lassen. Den, wenn auch nicht von dem Volksvereine als solchem, aber doch offenbar von einzelnen Führern desselben angestrebten Zweck, die Austreibung der Jesuiten nüthigenfalls mittelst des Umsturzes der Negierung eines Nachbarlantons dadurch zu bewirken, daß eine Kautousregieruug von sich aus ihre Bataillone in den Nachbarstaat einfallen lasse und nun von Staats wegen dasjenige vollbringe, was der individuellen Aclion der Freischaaren mißlungen ist, diesen Zweck nehmen wir keinen Anstand, andurch als einen den positiven Vorschriften des Bundes sowohl als des Sittengesehcs zuwiderlaufenden, die zwischen den schweizerischen Kantonen bestehenden, durch den Vundesschwur geheiligten internationalen und Vundesucrhältuisse geradezu zerstörenden zu bezeichnen, zn dessen Verwirklichung beizutragen die dermalige Negierung van Bern sich zur unauslöschlichen Makel anrechnen würde. Die erwähnte Begriffsverwirrung, welche aufzuklären die Aufgabe dieser Darstellung ist, wurde auf wahrhaft sophistische Weise benutzt, der Menge den Glauben beizubringen, «s handle sich von nichts weniger als einem ungesetzlichen Schritte oder einem Gewaltsacte. Dcßhalb bediente man sich des verführerischen Ausdrucks, »„man müsse die Regierung unterstützen, ihr und dem Großen Nathe unter die Arme greifen"" u. s. w. In Verbindung mit dieser unschuldigen, ganz gesetzlich klingenden Phrase durfte man es sodann schon wagen, zu erklären: „„das Mittel zur Iesuiteuauslreibuug sei die Negierung mit ihren 40000 Bajonetten; die Bewegung müsse nur lebendiger werden, dann müsse die Regierung schon nachfolgen."" Auf solche Weise, Tit.! wird das Volk bethört; so wird der wackere Landmann, welcher sich, wie Jeder von uns, zu den Gegnern der Jesuiten zählt, mit uns ihr Treiben in der Schweiz als die Quelle unsäglichen Unglücks erkennt nnd daher ihre Ausweisung nach Kräften zu fördern wünscht, verleitet und für eine Sache gewonnen, welcher er, besser aufgeklärt, nun und nimmer beigetreten wäre.
  Sicher ist es min auch vorzüglich diesem Kunstgriffe, wodurch das in sich selbst Ungesetzliche in das Gewand scheinbarer Legalität eingehüllt wird, beizumessen, baß eine namhafte Zahl von Beamten jener Opposition sich angeschlossen hat, welche gerade vermöge ihrer amtlichen Stellung berufen gewesen wären, jedem Versuche der Anstrebung ungesetzlicher Zwecke mit Entschiedenheit sich zu widersehen. Mehrere Einsichtsvollere uuter ihnen mögen aber auch die schiefe Stellung, in welche sie sich nun versetzt sahen, erkannt haben; andere mögen durch eine gewisse Schwäche oder Furcht von den Führern der Bewegung verleitet worden sein, in dieser Hinsicht bei weitem nicht alles Dasjenige zu thun, was uuter solchen Umständen ihres Amtes gewesen wäre. Die schiefe Stellung solcher Beamten machte sich aber auch im Volke selbst bemerkbar uud trug nicht wenig dazu bei, jenen Zustand des Mißbehagens, jenen Mangel an Achtung vor den Beamten und jene Zweifel über das, was recht, was erlaubt und was gesetzlich sei, hervorzubringen.
  Freilich ist seit der Gründung und dem ersten Erscheinen des Volksvereins der bezeichnete verwerfliche Zweck, welchen einzelne Führer jener Opposition sich offenbar vorgesetzt hatte», in de» Hintergrund getreten. Ja, es würde eben so ungerecht sein als gegen die thätliche Wahrheit verstoßen, nicht anzuerkeunen, daß die große Mehrheit des berner Volkes nur gesetzlich Erlaubtes will, und baß auch der Volksvereiu sich öffentlich dahin erklärt hat, seine Zwecke nur auf dem gesetzlichen Wege erreichen zu wollen. Man darf sich daher getrost der Ueberzeugung hingeben, daß das berner Volk jedem Versuche einer Ungesetzlichkeit und mithin auch jedem Versuche, die Regierung zu einer ungesetzlichen und bundeswidrigen Handlung zu bewegen, sich entschieden widersetzen würde. Nichts desto weniger konnte die Enthüllung jenes wenigstens ursprünglich unleugbar vorhanden gewesenen Zweckes nicht unterbleiben, weil eben das Volk, das nur Gesetzliches will, über dasjenige aufgeklärt werden muß, was in der That gesetzlich ist, und ebenso über das, was nur in ein gesetzliches Gewand gehüllt, aber seinem innern Wesen nach durchaus ungesetzlich ist, und weil endlich eine Garantie noch nicht vorliegt, daß auch die Führer der Opposition jenen Zweck nicht bloß für den Augenblick in den Hintergrund gestellt, sondern wirklich als einen ungesetzlichen »uf immer aufgegeben haben.
  Weniger bestimmte, obwohl keineswegs unbedeutende Indizien liegen ferner vor, welche annehmen lassen, es habe die erwähnte Opposition, oder wenigstens ein Theil derselben, beabsichtigt, eine Totalreuision der Verfassung, aber nicht auf die durch das Grundgesetz im 8 96 klar vorgezeichnete Weise, sondern durch Aufstellung eines Verfassungsrathes, mithin auf verfassungswidrigem Wege, zu Stande zu bringen.
  Endlich sollen wir noch eines Mittels Erwähnung thmi, welches vielfach angewendet wurde, um Unzufriedenheit und Mißstimmung zu pflanzen, wo sic früher nicht war, und da zu pflanzen, wo sich ihre Keime schon vorher gezeigt haben mochten. Man benutzte in bisher kaum geschehenem Maße die Presse, um die Negierung zu verdächtigen, mit ungerechten Vorwürfen und Beleidigungen zu überhäufen, sie in ihrer Gesammthelt und in einzelnen Mitgliedern in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen und der Mißachtung des Publikums Preis zu geben. Ein Blatt insbesondere scheute sich nicht, mißliebige öffentliche Personen und Glieder der Regierung auf die verletzendste Weise zu behandeln, durch gemeinen Spott der öffentlichen Verachtung Preis zu geben und zu verleumden, wußte sich aber dabei in sogenannte halbe Worte und zweideutige Weuduugen so zu hüllen, daß dem Verfolgten die Möglichkeit, sich auf dem durch das Gesetz bezeichneten Wege Ehrenrettung zu verschaffen, benommen wurde. Der Regierung warf man fort und fort reactionäre Tendenz und Abfall vom liberalen Priuzipe vor, «eil sie einerseits einen Lehrer der Jugend wegen eines Fehlers von seiner Stelle abrief, der ihm vom Publikum seit Jahren vorgeworfen, jetzt aber zum ersten Male durch Aussage von Augenzeugen erwiesen war; und anderseits, weil sie gegen ungerechte Verdächtigungen und Anfeindungen der Presse die vorhandenen Gesetze streng und nach Eidespflicht vollziehen wollte und den gerichtlichen Entscheid anrief. Jenen Feinden der Regierung, welche ihr fortwährend eine reactionäre Tendenz vorwarfen, war es wohl bekannt, daß sie keinem einzigen ihrer bisherigen Grundsätze uutreu geworden war, baß sie in eidgenössischen Fragen seit Jahren die gleiche Politik befolgt hat und fest entschlossen ist, auch fernerhin mit den freisinnigen Mitständen auf dem Bundestage wie bisher Hand in Hand zu gehen. Es war ihnen gar wohl bekannt, daß die Regierung wichtige kantonale Fragen einer alle Freunde legalen Fortschrittes befriedigenden Lösung entgegenzuführen fucht, ja, daß seit einer Reihe von Jahren in keinem Zeitpunkte in so verschiedenen Perwaltungszweigen eingreifende Reformen wenigstens angebaut und vorbereitet wurden, wie gerade jetzt. Dieses anzuerkennen und das Publikum darauf aufmerksam zu machen paßte jedoch nicht zu den Absichten und Zwecken jener Opposition. Die Regierung mußte als eine regionäre dargestellt werden, weil sie sich zu pflichtwidrigen, die Ruhe und Wohlfahrt nicht nur des Kantons, sondern der ganzen Eidgenossenschaft bloßstellenden Gewaltacten nicht hindrängen lassen, sondern der allmälig eintretenden Auflösung noch zur Zeit entgegenwirken wollte.
  Wohl könnte die Schilderung unserer gegenwärtigen Zustände und die Erforschung uud Erörterung ihrer Ursachen noch weiter ausgeführt werden. Wir wollen Sie, Tit.! jedoch nicht ermüden. Es war unsere Pflicht, Ihnen die wahre Sachlage ohne beschönigende Schminke so vorzutragen, wie sie sich nach sorgfältiger Würdigung einer Reihe offen vor uns liegender Thatsachen unserer Anschauung darstellt. Obschon nnn die vorliegende Auseinandersetzung in mancher Hinsicht bloße Andeutungen enthält, so wird sie dennoch genügen, um Ihnen ein treues, wenn auch kein erfreuliches Bild der Gegenwart vor Nngen zu führen.
  Gehen wir nun zu der Frage über, durch welche Mittel das Land aus dem überall fühlbar gewordenen unbehaglichen Zustande befreit werden könne, so wird sich nach dem oben Angebrachten vorerst der leitende Grundsah, »ach welche», unseres Erachtens verfahren werden muß, ohne große Schwierigkeit ergebe». Wir haben von einer gegründeten und daher ehren
[25-29]
haften Opposition im Gegensätze zu einer mit selbstsüchtigen Elementen in Verbindung stehenden illegalen Opposition gesprochen. Jene soll berücksichtigt, mohlbegründeten Begehren soll entsprochen, diese aber muß einmal ans« geschieden und mit aller Krnft bekämpft werden. Diesen Satz stellen wir als allgemeines Prinzip auf, aus welchem sich das Einzelne mit Leichtigkeit ableiten läßt.
  Wir beginnen mit der Erläuterung des zweiten Thciles dieses Grundsatzes. Die wühlerische, auf Verfolgung Pflicht- und gesetzwidriger Zwecke gerichtete Opposition muß scharf ausgeschieden, mit offenem Visir und allem Nachdruck bekämpft werde». Ter Wahlspruch dieser Opposition in der politischen Hauptfrage, welche noch immer die Eidgenossenschaft bewegt, lautete: »„Fort mit den Jesuiten durch alle Mittel, welche zum Zwecke führen können."" Das wirksamste dieser Mittel glaubte man nun uach dem Mißlingen des Frcischaareuzuges in den organisirten bernischen Milizbataillonen zu finden, welche die Regierung gegen den Kanton Luzcrn eutsendeu sollte. Diesem Grundsätze wird die dermalige Regierung von Bern nun und nimmermehr huldigen. Sie wünscht zwar nach wie vor die Entfernung der Jesuiten aus der Schweiz mit gleicher Lebhaftigkeit; sie hat ihre Ueberzeugung, daß von Bundes wegen gegen diesen, den confessionelleu Frieden und die innere Ruhe der Eidgenossenschaft fort und fort gefährdenden Orden eingeschritten werden müsse, wiederholt auögesprochcn und niemals wieder verleugnet, noch verändert; sie hegt noch immer die Hoffnung, es werden sich früher oder später die Verhältnisse im schweizerischen Valerlande s» gestalten, daß es der vertragsgemäß bestehenden Bundesgewalt gelingen werde, die Schweiz von jenem, mit den unheilvollen Tagen der jüngsten Zeit so eng verknüpften Orden zu befreien; sie wird auch uicht vcrabscumen, durch treues Zusammenhalten mit der namhaften Zahl gleichgesinnter Mitstände diesen Zweck, so viel an ihr, aber nur auf bundesgesetzliche Weise zu fördern. Nachdem die Regierung von Bern sich ans das Ernstlichstc bemüht hat, der Tagsatznng als der bestehenden Bundesautorität das Recht der Einmischung in diese Frage, die Befugniß ihrer Erledigung auf dem Wege eines Vuudesbcschlusses zu vindiciren, wird sie sich niemals dazu hergeben, eine Frage nicht nur ohne den Bund, sondern gerade wider denselben durch einen den Bund zerstörenden Gewaltact von sich aus zum Entscheide zu bringen. Durch einen solchen Act würde sie nicht nur sich des gröbsten Widerspruchs mit sich selbst und mit dem Standpunkte, den der Große Rath von Bern in dieser Sache eingenommen hat, schuldig machen, sondern sie würde gleichzeilig die gröbste Pflicht- und Vundcöverletzung begehen, welche die Annalen der Eidgenossenschast aufzuweisen hätten. Ein solcher Gewaltact würde übrigens eben so sehr gegen alle politische Klugheit verstoßen, als er sichdurch das darin liegende Pflichtwidrige und Unsittliche selbst verdammen würde. Denn es wäre ein Krieg nicht bloß gegen Luzern, sondern gegen die ganze Eidgenossenschaft, welchen man auf solche Art unternehmen würde; es wäre ein Vundesbruch, gegen welchen sich die ganze übrige Schweiz, und nicht etwa bloß die Conferenzkantone, in Masse erheben würde. Weitere Folgen, welche nothmendig eintreten müßten, lassen wir unberührt. Die feste Ueberzeugung ausgesprochen zu haben, daß ein solches Beginnen das ganze Vaterland unvermeidlich in den Abgrund des Verderbens stürzen und nothwendig seinem gänzlichen Untergange Preis geben würde, mag hier um so eher genügen, als Sie, Tit.! sicher, wie wir, jedes derartige Ansinnen mit eben so großer Entschiedenheit als Entrüstung von sich weisen würden. Wir konnten nns aber der unangenehmen Notwendigkeit, Ihnen diesen Plan zu enthüllen, deßhalb nicht entziehen, weil er nun einmal wirklich bestand, weil unsere Ehre, sowie die Ehre des Großen Nathes es gebieterisch verlangt, daß man sich über die Verwerflichkeit dieses Planes offen und unumwunden ausspreche; weil endlich es unumgänglich nothwendig ist, dem Volke zu zeigen, wessen es sich zu Denjenigen zu versehen habe, welche ihm jenen, alle Prinzipien des Rechtes wie der Moral zerstörenden Plan zu empfehlen wagen.
  Die hier mit Entschiedenheit ausgesprochenen Ansichten stehen in vollkommenem Einklänge mit dem Standpunkte, auf den sich Bern in der fraglichen Angelegenheit fortwährend gestellt hat. Wir berufen uns in dieser Beziehung auf unsere Vorträge und Berichte vom 27. Jänner und vom 23. April letzthin, in welchen die hier ausführlicher entwickelten Sätze in ihren Grundsätzen bereits angedeutet sind.
  Aber auch jeder etwaige Plan oder Versuch, auf irgend einem andern als dem durch 8 96 der Verfassung bezeichneten Wege die Revision der Verfassung vorzunehmen, muß mit aller Kraft zurückgewiesen werden. Daß dieses heilige Pflicht aller Staatsbehörden sei, welche den Eid auf die Verfassung geleistet haben, bedarf wohl gegenüber der klaren Vorschrift des § 96, wonach Abänderungen der Verfassung nnr auf dem Wege der Gesetzgebung stattfinden dürfen, keiner Erörterung.
  Wenn wir aber die erwähnte, als ungesetzlich bezeichnete Opposition kräftig zu bekämpfen entschlossen sind, so soll gleichzeitig nach dem oben aufgestellten leitenden Prinzipe alles Ernstes darnach getrachtet und daran gearbeitet werden, daß wirkliche Bedürfnisse ihre Abhilfe und wohlbegründete Begehren möglichst beförderliche Berücksichtigung finden.
  Auch in dieser Beziehung halten wir fest an dem Grundsätze eines zwar besonnenen, aber nichts desto weniger entschiedenen Fortschrittes, der edoch nie anders als auf gesetzlichem Wege erzielt werden darf.
Damit aber die Behörden die gehörige Muße finden, um durchgreifende Verbesserungen im Staatshaushalte auf besonnene, umsichtige und gründliche Weise vorzubereiten und in sorgsamer Erwägung aller Verhältnisse zu berathen, märe es in hohe»: Grade wünschenswerth, daß es ihnen durch zünftige Umstände verstaltet werden möchte, den kantonalen Verhältnissen smdeihin eine nachhaltigere, nicht so oft und heftig durch plötzlich auftauchende wichtige Fragen eidgenössischer Politik unterbrochene Aufmerksamkeit und Thäligkcit zuzuwenden. Mit einer befriedigenden Entwickelung unserer inner« Verhältnisse ist es kaum verträglich, daß ganze Jahre vorübergehen, in denen wegen andauernder Aufregung des gesammten Volkes, hervorgebracht durch die immerhin natürliche Theilnahme an Ereignisse», welche doch zunächst die Kantone berühren, in welchen sie sich zutragen, die Behörden sich verhindert sehen, den dringendsten Bedürfnissen des eigenen Kantons die erforderliche Muße zu widmen. ^ reilich liegt es eben so wenig in unserer Hand, die Niederholung solcher Ereignisse zu verhüten, als unser« Kanton und uns selbst ihrem Einflüsse zu entziehen; deßhalb sprechen wir hier auch nur eine» Wunsch aus. So viel aber darf mit Sicherheit behauptet werden, daß viel des Guten im Vaterlande geschaffen werden könnte, wenn man, der politischen Kämpfe müde, sich allgemein in dem lebhaften Wunsche vereinigen würde, die vorhandenen Kräfte, so viel immer möglich, auf eine ersprießliche Lösung materieller Fragen zu verwenden.
  Indessen sind der durch die letzten Ereignisse hervorgebrachten Prä«ceuvation ungeachtet mehrere Vorarbeiten zu Stande gekommen, welche die Einführung wichtiger und längst gehosster Reformen auf die uachste Zeit in sichere Aussicht stellen.
  Gesetzesoorschläge, durch welche die Aufhebung der Feudallasten und die endliche Liquidation der Zehnten und Bodenzmse erzielt werden soll, sind bereits von einer Commission des RegicrungZrathes ausgearbeitet uud gehörig verbreitet worden. Auch ist die Anordnung so getroffen, baß über jene Vorschläge die Stimmen des Landes vernommen werden können und daß dennoch die Arbeit im künftigen Weinmonat vor den Regierungsrath zur Berathung gelangen soll, nm sodann Ihnen, Tit.! nachdem die dicßöitigen Entwürfe zur öffentliche» Kenntniß gelangt sein werden, zur endlichen Erledigung in der ordentlichen Nintermonatsitzung vorgelegt zu werden.
  Eine andere Arbeit liegt vor, welche die schwierige Frage des Armcuwesens einer gründlichen Reform entgegenfahren soll. Der Entwurf eines neuen Armengcsctzes ist vom Departement des Inner» bereits vorberathen und nebst einem die Grundsähe, auf welchen er beruht, ausführlich entwickelnden Vortrage im Drucke erschienen. Da die Wohlfahrt des Volkes und das öconomische Gedeihen der Gemeindecorporationen bei einer zweck? mäßigen Verbesserung des Armenwesens im höchsten Maße betheiligt sind, so fand der Negierungsrath nüthig, auch diese ihm vorgelegte außerordentlich wichtige Arbeit durch eine Specialcommission aus seiner Mitte, welcher der Redactor des Berichtes beigegeben wurde, gründlich und allseitig prüfen zu lassen. Die dießörtigen Arbeiten erlitten jedoch dadurch eine Zögerung, daß der Präsident dieser Commissi«« durch seine Abordnung auf die Tagsahung der Leitung ihrer Beratungen ans einige Wochen entzogen wurde. Indessen können wir immerhin die bestimmte Zusage geben, daß die Behörden in der nächsten Zeit diesen hochwichtigen Gegenstand mit allem Ernste und in solcher Weise an die Hand nehmen werden, daß der Entwurf mit der möglichsten Beförderung zur Kcnntniß des Landes gebracht werden und sodann zur endlichen Erledigung an den Gesetzgeber gelangen könne.
  Zu den nothwendigsten Verbesserungen, welche das Land schon längst und allgemein fordert, gehören die Reformen auf dem Gebiete der Ciuilund Criminnlgesetzgcbung. Einiges und nicht Unbedeutendes ist zwar anch auf diesem Felde vorbereitet. Der Entwurf eines neuen Strafgesehbuches köunte bereits in Kraft erwachsen sein, wenn in der letzten Session des Großen Rathcs die vorgelegene endliche Rcdaction noch zur Behandlung gebracht worden wäre. Der Entwurf eines Geldstagsprozesses ist von der Gesehgebungscommission zu Ende berathen, es fehlt nur noch der entwickelnde Bericht, welcher ihn begleiten soll. Auch der Entwurf eines Betreibungsprozesses ist in seiner ersten Redaction berathen. Immerhin aber steht fest, daß wenigstens bis jetzt noch nichts zu Ende geführt worden ist. Als ganz besonders dringend glauben wir die Revision der Civilprozeßform bezeichnen zu sollen, indem der bisherige Prozeßgang dem Recht Suchenden einen immer drückender werdenden Aufwand au Zeit und Kosten auferlegt. Da die Vorbereitung der Reform in der Civil- uud Strafgesctzgebuug und die Bearbeitung der dießfälligen Gesetzesvorscblüge von Ihnen, Tit.! einer besondern Behörde übertragen wurde, so werden wir uus aller das Materielle betreffenden Erörterungen und Anträge enthalten. Hingegen glaubten wir uns verpflichtet, der Frage unsere Aufmerksamkeit uud Berathung zu widmen, ob nicht irgendwie die Erledigung der auf dem bezeichneten Gebiete noch vorzunehmenden legislatorischen Reformen auf ersprießliche und wirksame Weise, gefördert werden könnte. In dieser Hinsicht hegen wir nun die feste Uebevzeugung, es werden die bestehenden Gesetzgebungscommissionen ernstlich bemüht sein nnd es werde ihnen auch wirklich gelingen, die in verschiedenen Zweigen der Legislation angebahnten Reformen mit möglichster Beförderung zu vollenden und Ihnen, Tit.! zur Berathung vorzulegen. Indessen ist nicht zu verkennen, daß der Gang der Geschäfte nnd Verhandlungen der Gesetzgebungscommission bei ihrer dermaligen Organisation ein etwas langsame^ und schwerfälliger sein muß. Da nun aber über die Dringlichkeit einer Revision der Civilvrozeßform im ganzen Lande wohl nur eine Stimme ist, der bestehenden Gefetzgebungscommission aber eine gleichzeitige Bearbeitung der noch gar nicht angebahnten und der vielen bereits eingeleiteten Verbesserungen nicht zugemuthet werden kann, so faud es der Negierungsrath am zweckmäßigsten, von sich aus eine Commission von Sachverständigen unter dem Porsche eines rechtskundigen Mitgliedes des Regierungsrathes niederzusetzen, mit dem Auftrage, die noch übrigen Theile der Gesetzgebung, namentlich aber die Civil- und Administrativvrozeßform nnd die Tarife einer Revision zu unterwerfen nnd die dießörtigen Arbeiten unverzüglich vorzunehmen. Auf diese Weise wird es, insofern diese Commissionen, woran wir nicht zweifeln, mit Beharrlichkeit und ohne Unterbrechung ihren Arbeiten obliegen, nach unserm Dafürhalten am besten gelingen, in dieser Beziehung die mohlbtgnmdeten Wünsche des Volkes zu befriedigen.
  Die wichtigste der von nns nicht bloß beabsichtigten, sondern auch schon vorbereiteten Reformen betrifft jedoch das oben näher bezeichnete Vcdürfniß eines rascheren und consequenten Geschäftsganges überhaupt. Da diesem Bedürfnisse nur durch eine veränderte Organisation der erecntiven Staatsgewalt durchgreifende Abhilfe verschafft werden kann, die bestehende Organisation aber auf der Verfassung beruht, so haben wir uns von der Nothroendigkeit einer Revision des Grundgesetzes überzeugt. Diese Revision würde nach unserer Absicht vor der Hand eine bloß partielle sein und einstweilen nur den Titel über die Vollziehungsgewalt, welcher am dringendsten einer Abänderung bedarf, beschlagen. Ist einmal diese Reform zu Stande gebracht, so wird es Aufgabe der neu aufzustellenden Regierung sein, zu untersuchen, welche andere Theile der Verfassung ebenfalls einer Umgestaltung zu unterwerfen feien. So wird es auf dem Wege einer snccessiuen, ruhig und sicher fortschreitenden, auf umsichtiger und sorgfältiger Erdauening aller Verhältnisse und Bedürfnisse gestützten Verfassungsrcvision gelingen, ohne Störungen und Uebereilungen allen Mängeln des bestehenden Grundgesetzes abzuhelfen. Von selbst versteht es sich, daß jede derartige Reform auf keinem andern, als auf dem durch die Verfassung vorgeschriebenen Wege durchgeführt werden darf. Die dießörtigen Vorschläge werden in einem desondern Gutachten näher entwickelt und begründet werden. Hier mag es genügen, diese Reform anzukündigen. Auch mag der Umstand, daß wir die Initiative ergreifen, um Ihnen eine Reduction der Zahl der RegierungSzliedn vorzuschlagen, wodurch jedenfalls die ganz neue Constituirung des Regierungsrathes bedingt ist, jeden Unbefangenen in seinem Urthelle darüber leiten, ob selbstsüchtige Motive oder aber reine Rücksichten auf die öffentlich« Wohlfahrt unser Verhalten bestimmen.
[30-34]
  Dieses, Tit.! sind die wesentlichsten Verbesserungen unserer Staatsverwaltung, welche wir Ihnen in der nächsten Zeit vorschlagen werden, die aber nur auf ganz legalen», durch Verfassung und organische Gesetze vorgezeichnelem Wege in's Leben gerufen werden dürfen. Sie wollen daraus die Wahrnehmung schöpfen, ob nicht auch wir dem Grundsätze eines vernünftigen, gesetzlichen Fortschrittes huldigen. Gleichzeitig aber geben wir unsern festen Entschluß zu erkennen, alles wühlerische und ungesetzliche Treiben mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen. Und zwar wollen wir Ihnen mit der gleichen Offenheit, womit wir Ihnen die politische Lage des Kantons sowie unsere Ansichten und Grundsähe dargestellt haben, die Erklärung abgeben, daß wir entschlossen sind, vorab gegen Beamte, welche sich den schwierigen Umständen, in denen sich das Vaterland befindet, nicht gewachsen zeigen, oder sich eines schwachen, wohl gar vielleicht zweideutigen Benehmens schuldig machen, überhaupt ihre wahre Stellung nicht erkennen und ihre Pflichten nicht gehörig erfüllen, auf angemessene Weise einzuschreiten und in Zukunft alle Organe, der Negierung einer schärfern Aufsicht zu unterwerfen. Nur wenn dieses geschieht, nur wenn die Regierung vollständiges Vertrauen in ihre Beamten setzen und überzeugt sein kann, daß diese ohne Scheu und Menschenfurcht unter allen Umständen ihre Pflicht erfüllen, wird es ihr möglich, die öffentliche Nuhe und den gesetzlichen Rechtszustand zu wahren, die heiligsten Nechle der Staatsbürger zu schützen, an der Förderung der öffentlichen Wohlfahrt unausgesetzt und mit befriedigendem Erfolge zu arbeiten, nnd so auch ihrerseits der gegenüber dem Volke übernommenen schwierigen Pflicht ein Genüge zu leisten.
  Nach dieser unumwundenen Auseinandersetzung der Lage des Landes, wie wir sie in Wahrheit und auf Thatsachen gestützt erkannt haben, und der Grundsätze, welche nach unserer unumstößlichen Ueberzeugung befolgt werden müssen, wenn wir einem befriedigenden politischen Zustande entgegengehen wollen, mögen Sie, Tit.! beurtheilen, ob die Regierung sich einer reaktionären Tendenz hingibt und den Grundsätzen von 1831 untreu geworden ist. Wir stellen Ihrem weisen Ermessen getrost den Entscheid anHeim, ob die Regierung, indem sie eine offenbar illegale, anarchische Richtung, welche den Umsturz aller bestehenden Rechtsverhältnisse nothwendig herbeiführen müßte, mit aller Macht zu bekämpfen entschlossen ist, dagegen aber auf gesetzlichem Wege viele wünschbare Reformen entweder anzubahnen strebt oder fchon vorbereitet hat, nicht vielmehr gerade dem Geiste huldigt, aus welchem die bestehende Verfassung hervorgegangen und durch welchen sie vor 14 Jahren errungen worden ist. Damit aber die Regierung die ausgesprochenen Zwecke erreichen könne, bedarf Sie, Tit.! Ihres wirksamen Beistandes. Sie, Tit.! müssen ihr zur Seite stehen; an Hochdenselben muß die Regierung den unerschütterlichen Anhaltspunkt, in Ihrer Billigung muß sie die nöthige Kraft zur Durchführung der bezeichneten Grundsätze finde». In Ihrem Entscheide muß aber auch das Volk den Leitstern erblicken, der es ei kennen läßt, auf welcher Seite ruhige Entwickelung der öffentlichen Verhältnisse, besonnene Befriedigung unleugbarer Bedürfnisse, sichere Gewähr eines festen Rechtszustandes, auf welcher Seile dagegen Gefährdung der wichtigsten Interessen, allgemeine Verwirrung, allmälige sociale Auflösung und als endliche Folge davon ein unvermeidlicher, schmachvoller Untergang zu suchen sind.
Uebrigens würde man sich im höchsten Grade täuschen, wenn man glauben wollte, es habe jene von uns als illegal bezeichnete Opposition bei dem besonnenen, ruhigen und wohlhabenden Theile des Volkes großen Anklang gefunden. Es ist eine wohlbekannte Klasse junger Männer, die an der Spitze dieses Treibens steht, von welchem der erfahrene, wohl angesehene Landmann, der für Haus und Hof zu sorgen hat und zum Gedeihen seiner Landwirthschllft der Ruhe uud seines gesicherten Friedens und öffentlichen Rechtszustandes bedarf, sich ferne hält und auf welches er nur mit gegründeter Besorgniß hinblickt. Sobald aber der besonnene, friedliebende Theil des Volkes, der bis jetzt sich ruhig verhielt, erkennt, daß er von der wühlerischen Partei nichts weniger als die verheißenen Verbesserungen, wohl aber die Bloßstellung seiner Interessen und die offenbare Gefährdung der Wohlfahrt, vielleicht sogar der Existenz des Vaterlandes zu erwarten hat, sobald er ferner sieht, daß er an der obersten Landesbehörde einen sichern Anhaltspunkt findet, auf welchen er sich mit Vertrauen stützen kann, so ist der Einfluß der Wühler gebrochen und alle bessern Elemente im Volke werden sich mit Ihnen, Tit.! und mit der Regierung vereinigen, um das ganze Land aus dem allgemein gefühlten unbehaglichen Zustande zu befreien. Zu jener Einsicht und Erkenntniß, wie zu diesem Vertrauen, wird aber das Volk gelangen, wenn es wahrnimmt, daß der Große Rath, angeregt durch unsere eben so wahre als offene Darstellung, sich mit Entschiedenheit für den Grundsatz ausgesprochen hat, daß dem wühlerischen Treiben ein Ende gemacht, aber den in Wahrheit vorhandenen wichtigen Bedürfnissen Abhilfe verschafft werde» müsse.
  Hochdieselben haben nun diesen Bericht entweder zu genehmigen oder zu verwerfen. Da die darin hervorgehobenen Punkte uud Sähe lein förmliches Programm und mithin auch kein unzertrennliches Ganzes bilden, so schließt eine Billigung des Berichtes nicht eine Zustimmung zu jeder einzelnen der angegebenen Reformen in sich, wohl aber eine entschiedene Billigung der leitenden Grundansicht, auf welcher die ganze Darstellung beruht, des Grundsatzes nämlich des wahrhaften Fortschrittes au dem gesetzlichen Wege und kräftiger, unablässiger Bekämpfung aller illegalen uud im Bericht als solche bezeichneten Tendenzen. Es versteht sich daher von selbst, daß der Große Rath durch ein billigendes Votum in Hinsicht auf die besprochenen einzelnen Verbesserungen sich in keiner Art die Hände bindet, sondern später jeden ihm von der Regierung über die verschiedenen Gegenstände vorzulegenden Antrag ohne die mindeste Beschränkung wird genehmigen, abändern oder ganz zurückweisen können. Ebenso würde hinwieder ein verwerfendes Votum nicht eine Zurückweisung jener angedeuteten einzelnen Reformen, wohl aber eine Mißbilligung der oben angegebenen Grundansicht, welche die Regierung als Norm ihres Handelns befolgen will, in sich schließen.
  Es ist mithin im Grunde ein Vertrauensvotum, das die Regierung von Ihnen, Tit.! erwartet. Erachten Hochdieselben im Hinblicke auf die ernste Lage des Vaterlandes für angemessen, es uns zu ertheilen, so werden wir in diesem Acte die erforderliche Kraft schöpfen, nm dem Gesetze neuerdings die gebührende Achtung zu verschaffen, die Ruhe im Lande auf die Dauer wieder herzustellen und überhaupt uuverdrussen und nach bester Einsicht an der Förderung des allgemeinen Wohles zu arbeiten. Finden Sie dagegen diesen Bericht und die darin entwickelte Grundansicht durch die thatsächlichen öffentlichen Zustände nicht gerechtfertigt, und sehen Sie sich demnach zu der Genehmigung desselben nicht bewogen, sondern glauben Sie, die politische Tendenz, welche wir unter den obwaltenden Umständen als die einzig richtige anerkennen, verwerfen zu sollen, so werden sie es uns nicht verdenken, wenn wir die nns anvertraute Gewalt in aller Ehrerbietung in Ihren Schooß niederlegen und Ihnen, Tit.! die Gelegenheit darbieten, sofort und ohne Erschütterung eine Regierung nach Ihrem Willen einzusetzen. Wir würden in diesem Falle aus unserer dermaligen Stellung zurücktreten mit dem Bewußtsein, das Gute, wenn auch nicht erreicht, doch mit redlichem Willen angestrebt zu haben, uud mit dem aufrichtigen Wunsche, daß es »nsern Nachfolgern gelingen möchte, das in sie gesetzte Zutrauen zu rechtfertigen, auf einer andern, uns zwar nicht bekannten Bahn die Forderungen des Rechts und der Moral mit den Wünschen und Ansinnen einer theils kurzsichtigen uud überspannten, theils selbstsüchtigen Partei in Einklang zu bringen, die unleugbar vorhandenen ungesetzlichen und anarchischen Elemente zu zähmen und dem Vaterlande den lang ersehnten Frieden wiederzugeben.
Mit Hochachtung! 
Bern, den 1. Herbstmonat 1845." 
(Folgen die Unterschriften.)
  Der Große Rath kam außerordentlich zahlreich zusammen, drei Tagt lang wurde verhandelt, endlich faßte der Große Rath am 12. Herbstmonat mit 132 gegen 42 Stimmen folgenden Beschluß:
  „Der Große Ruth, nach Anhörung des Berichtes des Regierung?« rathes über den gegenwärtigen Zustand des Landes, beschließt: diesen Bericht und den darin entwickelten Grundsatz, wonach ein entschiedener Fortschritt im Staatshaushalt, aber nur auf gesetzlichem Wege, augestrebt und jede illegale Richtung mit aller Kraft bekämpft werden soll, zu genehmigen."
  Ter Negieruugsrath beeilte sich, dem Volke in folgender Weise den Großrathsbeschluß zur Kenntniß zu bringen:
  „ProclllMlltilm des Regierungsrathes der Republik Bern
an das bernische Volk.
  Theure Mitbürger! Die außerordentlichen Ereignisse, welche während des letzten Winters und Frühjahrs unser schweizerisches Vaterland erschüttert haben, mußten nothwendig eine große Bewegung im Volke erzeugen. Nach der Art und Weise aber, wie der Große Rath am 28. und 29. April dieses Jahre« so vielen verlassenen Familien die Ihrigen wieder schenkte und die Wunden zu heilen suchte, welche das bekannte Unglück dem Vaterlanbe geschlagen hatte, durfte man sich der Hoffnung hingeben, es werde das Vergangene der Vergessenheit anheim gefallen sein. Man durfte nun erwarten, es werden alle Freunde des gesetzlichen Rechtszustaudes, durchdrungen von der Nothroendigkeit, die wankende Ordnung im Staate zu befestigen, sich um das Gesetz schämen und zu der Negierung stehen, welche bemüht mar, dem Gesetze die Achtung und mit ihr dem Vaierlande den Frieden wiederzugeben.
  Wenn wir auch mit Vergnügen anerkennen, daß uns von mancher Seite Beweise einer solchen ehrenwerthen Gesinnung zugekommen sind, so zeigen dennoch viele Erscheinungen der letzten Zeiten, daß da und dort die Bande des Gesetzes sich lösten und daß der sichere Bestand der verfassungsmäßigen öffentlichen Ordnung bedroht wurde, welchen mit aller Kraft zu erhalten heilige Pflicht der obersten Staatsbehörden war.
  Der Große Nach, außerordeutlichcrweise einberufen, um von der Lage des Landes Kenntniß zu nehmen und die Grundsätze zu erwägen; welche nach unserer Ueberzeugung befolgt werden müssen, wenn die Wohlfahrt des Landes gefördert und die öffentliche Ordnung befestigt werden soll, hat nun am 12. dieses Monats im Vertrauen auf die Negieruug erklärt: den in ihrem Berichte entwickelten Grundsatz, wonach ein entschiedener Fortschritt im ganzen Staatshaushalte, aber nur auf gesetzlichem Wege, angestrebt und jede illegale Richtung mit aller Kraft bekämpft werden soll, zu genehmigen.
  Indem wir Euch, geliebte Mitbürger! diese feierliche Erklärung der obersten Landesbehörde zur Kenutniß bringe», geben wir unfern festen Willen kund, den vom Grosjen Nathe aufgestellten Grundsatz zur unumstößlichen Richtschnur unsers Handelns zn nehme» und demgemäß nach Kräften an der Förderung des öffentlichen Wohles zu arbeiten, gleichzeitig aber jedes ungesetzliche Treiben und jeden Versuch irgend welcher Art, die verfassungsmäßige Ordnung zu stören, mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln darnieder zu halten. Stark durch diesen unerschütterlichen Entschluß, stark durch das Vertraue», welches der Große Rath in uns gesetzt hat, und durch die Mitwirkung aller rechtlichen Staatsbürger, werden wir dem Gesetze Gehorsam und dem Vaterlaude die Ruhe zu verschaffen wissen.
  An alle Beamte ergeht demnach unter Androhung unnachsichtlichen Einschreitens die ernste Aufforderung, gegen jede Verletzung des Gesetzes ohne Ansehen der Person mit aller Strenge zu verfahren, uns von allem Wissenswerthen in fortwährender Kcuutuiß zu erhalten und alles Dasjenige zu thun und zu lassen, was ein treuer Beamter Gott, seinem Vaterlande und seiner Regierung schuldig ist.
  Gegeben in Bern, den 19. Herbstmonat 1845."
(Folgen die Unterschriften.)
  Nun legte sich die Regierung von Bern wieder zur Ruhe, oder verlegte sich auf FortschrittZeutwürfe, veränderte den Landboten, welcher den Volksvereinen ein Dorn im Auge war, uud ordnete auf den 20. Weinmonat di« drittlhcilsweise Erneuerung des Großen Nathes an. Inzwischen setzte der Volksverein seine Thätigkeit fort, indem er einerseits eine Bittschrift an den Großen Rath in Umlauf setzte, worin eine Totalrevision der Verfassung, eine Verbesserung des Finanz- und Armenwesens, sowie des Administratiound Civilvrozesscs uud die Austreibung der Jesuiten begehrt wurde, und anderseits die Erneueruugswahlen auf seine Mitglieder und Anhänger zu lenken strebte. Die Regierung hatte sich in ihrem Blatte dagegen verwahrt, daß sie es mit den Conservativen halte, und doch konnte sie nur im Verein mit diesen bei den Wahlen obsiegen. Die Wahlen vom 20. Weinmonat zeigten, daß zwei Driltlheile derselben dem Voltsoereine angehörten. Das Volk hatte an denselben so wenig Antheil genommen, daß hie und da die Wähler und die zu wählenden Wahlmänner in gleicher Anzahl, an einigen Orten sogar weniger Wähler als zu Wählende waren. Ochsenbein, der Führer der Freischaaren, wurde an zwei Orten gewählt. Indessen vermochten die neuen Wahlen noch nicht, im Große» Nathe die Wahlen alle zu Gunsten
[35-39]
der Freischärlervartei zu entscheiden. Doch siegte diese schon bei der tin«ri und andern Wahl. Der Große Rath erledigte ein Zehutloskaufsgeseh, um damit die Bewegung der Freischärlerpartci ein Wenig zu zertheilen, verschob aber, nach dem Wunsche der gleichen Partei, die Frage über Verfassungsänderung auf den 12. Jänner 1846. Um nun hier durchzudringen, wendete der Volksnereiu das oft bewährte Mittel der Volksversammlungen an. Auf Sonntag den 11. Jänner wurden die Seeländer nach Aarberg, die Emmen» thaler nach Summiswald, die Simmenthaler nach Frutigen, die Oberländer nach Gwn!t bei Thun u, f. w. berufen. Zu Aarberg waren Ochsenbein und der kürzlich vorher von Luzern zurückgekehrte Dr. Herzog würdige Schreiber der Versammlung. Es winde beschlossen, vom Großen Nathe eine Verfllssungsändeiuug vermittelst eines Verfnssungsrathcs zu begehren und auf den Fall der Nichtgewährung mit einer allgemeinen Volksversammlung gedroht. Natürlich beschlossen auch die andern Volksversammlungen ebenfalls eine durchgreifende Verfassungsänderung mittelst eines Verfassungsrathes. Der Regierungsrath trug darauf an, eine Commission niederzusetzen, welche die Punkte bezeichnen sollte, die einer Revision zu unterwerfen wären. Schon deutete er an, es dürfte die Revision weiter gehen, als er in seinem Berichte vom 1. Herbstmonat bezeichnet. Allein damit war der Volksverein keineswegs einverstanden, denn er wollte eine andere Regierung, gebildet aus seinen Mitgliedern, und so bald als möglich. Nur durch einen Bruch der Verfassung, durch einen Verfassungsrath war dieses mit voller Sicherheit erzielbar. Am 12. Jänner versammelte sich der Große Rath. Der Frei- schaarenanführer Ulrich Ochseulicin von Nidau »ud der Freischaorenzeitnngsschreiber Weingart von Viel waren unter den Neneiutretenden. Schultheiß Neuhaus, Namens der Regierung und nach persönlicher Meinung, stellte den Antrag und verfocht ihn, die Verfassungsänderung nur durch den Großen Rath vorzunehmen nnd zu diesen» Ende eine Commission für Bezeichnung der abzuändernden Punkte und Einholung der Wünsche des Landes nieder» zusetzen. Jeden andern Weg bezeichnete er als Vcrfassungs- und Eibbruch. Gegenüber standen die Freischärler, welche eine Verfassungsänderung ver» mittelst eines durch das Volk unmittelbar zu wählenden Verfassungsrnthel wollten. Während der Verathuugcn saßen im Bären die Ausschüsse deS Volksvereins; als sie sahen, daß der Große Rath ihren Absichten nicht ent» sprechen würde, so sandten sie Abgeordnete an die beiden Schultheißen Neu» Haus und von Taoel und ließen sie die Folgen voraussehen, wenn der Große Rath der Volksstimmung nicht entspräche. Neuhaus blieb bei seiner Ansicht, von Tavel trat zu derjenigen des Volksvercins über. Nenhaus sagte im Großen Nathe, „daß das Volk sich durch Annahme de« 8 96 der Verfassung des Rechtes der Verfassungsrevision durch einen Verfassungsrath begeben habe, ist eine uubestrittene Thatsache. In aufgeregten Zeiten muß der Steuermann das Ruder mit starker Hand führen; daraus folgt noch kein Despotismus. Das Voll versteht die V erfassungsfrag« nicht." Vier Tage nach einander dauerten die Verhandlungen. Ein Herr Fifcher von Reichenbach, Patrizier, fand die Zauberformel, welche den Streit der Parteien schlichtete. Er trug darauf an, die Verfassungsrevision zu beschließen, eine Commission für deren Vorberathung niederzusehen, wie der Regierungsrath es beantragt, aber dann das Volk in den Uroersammlungen anzufragen, ob es mit dieser Art der Verfassungsänderung einverstanden sei «der nicht. - Fischer leitete seinen Autrag aus der Volkssouveränität ab, welche der oberste Grundsah der Verfassung sei. Die Abstimmung lieferte am 15. Jänner Nachmittags 1 Uhr folgende Ergebnisse:
  1) Im Allgemeinen eintreten (Antrag der Regierung): 209 Stimmen. Gar nicht eintreten (keine Revision): 2 St.
  2) Sofort eintreten (Antrag der Regierung): 209 St. Die Remsionsfrage vor das Volt bringen (Antrag von Schultheiß v. Tavel u. A.): leine Stimme.
  3) Antrag der Negierung im gedruckten Bericht (Revision durch den Großen Ruth) unter Vorbehalt von Modificationen und Zusätzen: 112 St. Etwas Anderes (Versassungsrath): 99 St.
  4) Den Grundsah einer umfassenden Revision sofort aussprechen: 206 St. Dagegen: Niemand.
  5) Der Commission einen speziellen Auftrag in Bezug auf Revision des § 96 der Verfassung geben (Antrag von Hünerwadel): 182 Stimmen. Dagegen 17 St.
  6) Antrag von Fischer (nach einer conformen, von Regierungsrath Leibundgut verfaßten Redaction): 152 St. Gegen denselben: 44 St.
  7) Eine Proclamation an das Volk zu erlassen: 145 St. Dagegen: 15 Stimmen.
  8) Dem Regierungsrath die Vollziehung der heutigen Beschlüsse auftrage«: 176 St. Dagegen: 5 St.
  9) Die Ernennung der Commission auf die morgeud« Sitzung ver« schieben (Antrag von Schultheiß Neuhaus): 126 St. Die Cammission sogleich ernennen (Antrag von Kohler): 70 St.
  Bei der Wahl der Commission folgte auf Schultheiß Neuhans sogleich Ochscnbein, neben 21 Regierungsmännern standen schon 20 Holksvereinler, oder, wie die Freischärler vielleicht richüger zählten, 24 Vollsvereiulcr neben 17 Regierungsmllnuer», unter jenen Stampft!, Surn, Fuuk u. f. w. in btrsclben, da sie nach dem Antrag« Anton von Tillier's und dem Beschlüsse des Großen Rathes aus nicht weniger als 41 Mitgliedern zusammengesetzt wurde. Die Proklamation lautete folgendermaßen: „Theure Mitbürger!
  Den vor Uns gelangten Wünschen einer namhaften Anzahl von Staatsbürgern Rechnung tragend und in Anerkenuuug des Bedürfnisses, verschiedenen du»ch die Erfahrung hervorgetretenen Mängeln der Staatsverfassung abzuhelfen, haben Wir in außerordentlicher Sitzung und nach einläßlicher Verathung beschlossen, es solle die Verfassung unserer Republik einer umfassenden Revision unterworfen werden.
  Wer von uns wollte es verleimen, daß die Perfassung, welche im Jahre 1831 vom berner Volke mit Jubel begrüßt wurde, die wesentlichen Bedingungen seiner Freiheit uud Wohlfahrt enthielt, uub daß seitdem viele schöne Keime, welche in dieser Urkunde niedergelegt waren, eine gedeihliche Entmickelung fanden und erfreuliche Früchte trüge». Aber, wie alle Werke der Menschen, war auch diese Verfassung ein Werk der Zeit, hervorgerufen durch die Bedürfnisse uub geschaffen für die Forderungen jener Zeit. Wie Alles, was aus Menschenhand hervorgegangen, ist auch sie der Vervollkommnung fähig. Eine neue Zeit ist angebrochen: sie fordert Befriedigung anderer Wünsche und eine dem geistigen Fortschritte und der geläuterten Einsicht des Volkes angemessene Entwickelung.
  Kraft der Uns in der Verfassung eingeräumten Vefugniß und in Erfüllung der Uns obliegenden Pflicht haben Wir nun beschlossen, eine solche Veränderung in's Leben zu rufen und nach Artikel 96 der Verfassung auf dem Wege der Gesetzgebung einzuleiten. Es ist zu dem Ende eine zahlreiche Commission aus unserer Mitte, vertraut mit deu verschiedenen Bedürfnissen des Landes, beauftragt worden, ungcseumt den Entwurf einer reoidirten Verfassung zu bearbeiten. Ueberdieß werden Wir seiner Zeit zugleich mit dem Entwürfe einer reoidirten Verfassung dem Volke den Vorschlag eines besondern Verfassungsgesetzes vorlegen, damit auf den immerhin möglichen Fall der Verwerfung jenes Entwurfes sofort ein Verfassuugsrath auf verfassungsmäßigem Wege aufgestellt werden könne.
  Um endlich in einer für die künftige Wohlfahrt des Vaterlandes so bedeutungsvollen Angelegenheil die Stimme des Voltes zu vernehmen, werden Wir den stimmfähigen Staatsbürgern in den Urversammlungen die Frage zum Entscheide vorlegen, ob sie mit den von Uns gefaßten Beschlüssen einoerstanden seien. In diesem Falle werden Wir in der Ausführung der wichtigen Reoifionsarbeit des kräftigen Beistandes des bernischen Volkes sicher sein. Im Falle der Verwerfung aber würde der Große Roth sofort wieder zusammentreten, um diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche das öffentliche Wohl, die Ruhe und der Friede des Vaterlandes erheischen.
  In der Erwartung, baß Unsere Schlußnahme alle billigen Wünsche befriedigen unb bie besorgten Gemüther beruhigen werde, versehen Wir Uns mit voller Zuversicht zu Euch, geliebte Mitbürger! Ihr werdet im Vertrauen auf die wohlgemeinten Absichten der von Euch gewählten Stellvertreter mit besonnener Nuhe unb schuldiger Achtung vor Gesetz und Recht dem Entscheide dieser Frage durch das Volk entgegensehen. Damit Wir aber in diesem folgenreichen Ausspruche den wahren Willen des Volkes erkennen, richten Wir an Euch bie Einladung, Euere Theilnahme an dem öffentlichen Wohle durch zahlreichen Besuch der Uroersammlungen und gewissenhafte Ausübung Eueres Stimmrechtes zu beurkunden.
  Wenn Jeder von uns auf der ihm cmgewieseuen Stelle tren nnd nach bestem Wissen seine Pflicht erfüllt, bann wirb auch die schützende Hand des Allmächtigen, welcher unser theme3 Vaterland schon so oft aus drohender Gefahr errettete, über unserm Werke walten.
  Gegeben in Bern, ben 17. Jänner 1846."
(Folgen bie Unterschriften.)
  Nun ging das Treiben der Volksvercine wieder an. Neuhaus galt jetzt bei den Radikalen als das, was er wirtlich war, als Despot; die Blätter der Freischärler fuhren mit grimmiger Wuth über ihn und über seinen Anhänger, den Polizeidireclor Weber, her. So sagte ein basellandschaftliches Blatt:
  „Bei dem Allem machte Herr Neuhaus den allererbärmlichsten Handlanger von Weber und lief ihm i» der Polksverachtung und in der eigentlich toll geworbenen «izon <l'öt»l noch zuvor. Zugleich erwarb Neuhaus sich »och das besoudere Verdienst, die Hochschule von Gruud aus ruiuirt zu haben. Im Jahre 1834 sagte Neuhaus öffentlich: in den Schnuren der Jugend, die unsere Sckulsäle fülle», erblicke ich das Heerlager, welches einst für das Vaterland kämpfen und sterben wird. Jetzt gleicht er dem persischen Heerführer Tngranes, welcher auf die Nachricht von der griechischen Jugendbilduug mit Grausen ausrief: also mit einem solchen Volk sollen wir kämpfen, dessen Jünglinge für die Ideale der Freiheit und der Ehre kämpfen unb sterben können! Ja, Herr Neuhaus! jetzt sind Sie ein Perser geworden; jetzt dressircn Sie Ihre Lehrer nnd Ihre Zöglinge nach der Methode eines persischen Satrapen. Ihre Abneigung gegen die Ideen ist das Einzige, worin Sie Ihrem Vorbild Napoleon gleichen. Napoleon büßte seinen ideenlosen Despotismus auf einem einsamen Felsen des Weltmeeres. Sie auf einen Felsen anzuschmieden, wird Niemand für nöthig halten; Sie werden vergessen und unangefochten lebenssatt auf einem Wollfack sterben. Doch auch Ihnen steht nach der übergntmüthigen Denkweise «er Verner vielleicht jetzt noch die Rückkehr zum Bessern und zum Bosse offen. Das Voss ist unverwüstlich in seiner Großmnth. Netten Sie sich «us den Krallen Ihres Verderbers!"
  Die Vosssoereine erreichten ihr Ziel. Von ungefähr 80,000 stimmfähigen Bürgern nahmen an der Abstimmung den 1. Horuung 38,330 Aülheil; von diesen stimmten 11,533 für Genehmigung, 26,320 für Verwerfung des großräthlichen Beschlusses vom 15. Jänner, 447 Stimmen waren ungiltig. Nichts hatte die von Neuhaus und 8 andern Regierungsräthen erlassene öffentliche Einladung zum steißigen Besuche der Urversammlungen und zur Genehmigung des Großrathsbcschlusses geholfen. Nichts hatte die von 90 Mitgliedern des Großen Rathes an den Schultheißen Neuhaus gerichtete Aufforderung geholfen, die Regierung solle mit fester Hand das Nuder ergreifen nnd Ruhe und lDrdnuug handhaben, mit der Erklärung, „sie hierin ihrem beschworenen Eide getreu auf's Nachdrücklichste zu unterstützen nnd wo nothig ihr mit Leib und Gut beizustehen." Saturn verschlang seine Kinder. Die Regierung siel, weil sie der Freischärlerei Hindernisse in den Weg legte, obwohl sie das gleiche Ziel anstrebte. Der Eieg der Freischärler wurde von ihnen in Bern uud Wandt mit Kanonendonner und Errichtung von Freiheitsbäumcu gefeiert. Was sollte nun die Regierung thu»? Schultheiß Neuhaus machte den Vorschlag, den Großen Zillth und den Rcgieruugsrath sofort provisorisch zu erklären, uugcscumt neue Wahlen anzuordnen und die Constituiruug der neuen obersten Kantonsbehörden vornehmen zn lassen. Der Antrag war folgerichtig. Schultheiß von Tovel hingegen schlug vor: sofort eine Verfassungsänderung durch einen vom Volke unmittelbar zu ernennenden Verfassuugsrath voruehmen zu lassen. Regierungsrath und Sechszehner, welchen die Vorberathung wichtiger Angelegenheiten oblag, stimmten mit großer Mehrheit für de» zweiten Antrag, derjenige von Neuhaus halte nur noch die Stimmen von Steinhauer und keibundgut. Der Entscheid des Großen Rathes war vorauszuseheu. Neuhaus sagte richtig: „Man ist mehr beeilt «m einen Personenwechsel als um die Revision. Es ist ein Unglück, durch Verletzung der alten Verfassung eine neue zu erhalte»; man soll die Revolution nicht von oben herab einführen." Mit diesen Worten vernichlcte er den Ruhm aller jener Handlungen, um welcher willen er von den Radikalen war gepriesen worden. Seine Ermahnnngen waren zu spät. Schon am 12. Hornung wurde mit 129 gegen 25 Stimmen die Ansicht des Herrn von Tovel angenommen. Als Stimmfähige wurden alle ehreufähigen, im Wahlkreise wohnenden Staats» oürger oder vergegcnrcchtigten Schweizerbürger von zurückgelegtem 20. Altersjllhre erklärt. Denn in den Schulen, welche unter Schultheiß Neuhaus' Leitung gestanden, war bereit« eine für das radikale Wesen eingenommene
[40-44]
Jugend herangezogen. Die Volksvereinler konnten mit diesen Beschlüssen zufrieden sein, allein sie warcu es nicht. Sic wollten sogleich die Regierungssitze einnehme», um die Wahlen in den Verfassungsrath und die Verathungeu desselben unter ihrer Hand zu haben. Darum drangen zuerst 6l und dann 56 darauf, daß Neuhaus und die acht Regierungsrathe, welche unter dem 27. Jänner das Voll zur Perwe.fung des großräthlichcn Decretes, als eines Verfassungsbruches, aufgefordert, angehalten würden, eine beruhigende Erklärung abzugeben. Der Große Nath wählte aus den Antragstellern selbst tine Commission, welche den Antrag, was sich von selbst versteht, dem Großen Nathe zur Annahme empfahl. Als nun Schultheiß Neuhaus erklärte: Ansichten könne man nicht widerrufen. Der Große Nath habe das Recht, die neuen Regierungsrathe abzuberufen, ja man könne sie als Hochverräther in Anklagestand versehen, aber man dürfe ihre Ehre nicht antasten; das ganze Verfahren gränze an Leidenschaft u. f. w. nnd hierauf sich mit seinen 8 Amtsgenossen entfernte, da ward Ochsenbein ergrimmt und sprach: „Es scheine ihm ans der von Herrn Neuhaus gegen die 61 Großräthe gerichteten Philippika hervorzugehen, daß sich derselbe noch immer auf dem hohen Standpunkte wähne, von welchem herab er zur Zeit seinen Willen durchzusehen gewußt; von welchem herab er auf Stockmars Abberufung gedrungen; auf der Höhe, wo der gauze Große Nath vor ihm gezittert, auf der Höhe von Lndwig XIV., der mit einer Reitpeitsche das ganze Parlament verjagt" u. s. m. Nach einer hihigen, obwohl nur von einer Seite geführten Verhandlung beschloß der Große Rath am 20. Hornnng Verschiebnng der Sache bis auf den 4. März, wo der Große Rath bei Eiden zur Entscheidung derselben einberufen werden solle. Die Freischärler mochten berechnen, die am 2. März erfolgenden VerfassuugZrathZmahlen würden vielleicht die neuen Negieruugsräthe mürbe machen. Am 4. März hörte der Große Rath den Antrag der Mehrheit der Commission. welcher auf Abberufung der 9 Regierungsrathe lautete, und den Antrag des Herrn Anton von Tillicr, lautend: „Der Große Rath der Republik Bern spricht sein Bedauern darüber aus, daß durch die bekannte Erklärung der nenn Mitglieder des Regierungsrothes 6. 6. 27. Jänner 1846 Anlaß zu Mißverständnissen nnd Mißtrauen gegeben worden, findet sich jedoch in Erwägung der Notwendigkeit der Aufrechthaltung von Ruhe und Ordnung und einer geregelten Verwaltung im Kanton Bern und im Vertrauen auf die biedere uud vaterländische Gesinnnng der neun Herren Regierungsrathe nicht zu weitern Maßregeln veranlaßt. Der Große Nath empfiehlt dem Regierungsrathe während der bevorstehenden Verwaltuugszcit bis zur anfälligen Einführung einer neuen Verfassung eine kräftige Handhabung der Gefetze, ohne die in aufgeregten Zeiten nothroendigc Vorsicht aus den Augen zu lassen" an und erhob den letztern zum Beschluß. Neuhaus blieb also noch und war inzwischen Noch an zwei Orten in den Verfassungsrath gewählt worden. Die Mehrheit des Verfnssungsrathes war übrigens volksvereinlich ausgefallen. Am IN. März eröffnete der Verfassungsrath seine Verhandlungen und wählte zwei Volksvereiuler zu», Präsidenten und Vizepräsidenten. Es wurde in der ersten Sitzung ciue kirchliche Feier angeordnet. Wenermann, Pfarrer in G'steig, der als Freischärler zu Luzern in Gefangeuschaft gesessen war, hielt den protestantischen Mitgliedern die Predigt. Tann wurde eine Commission von 27 Mitgliedern zur Ausarbeitung eines Verfassungsentwurfes niedergesetzt, welche wieder einen engern Ausschuß wählte in den Personen von Ochsenbein, Negierungsstatthalter Kohler, dem aus der Verbannung zurückgekehrten Stockmar, Hauptmann Funk, Stämpfli, Imer und Belrichard. Ochsenbein wurde Präsideut dieser Commission, Nedactcur des Perfassungsentwurfs und Berichterstatter. Die Volksvereine hatten bereits tüchtig vorgearbeitet. Am 15. April begann die größere Commission schon die Verathung des Entwurfs. Am 8. Brachmonat kam der Entwurf vor den Verfassungsrath. Der Commissionsvorschlag hatte Ceutralisation des Nrmenroescns und Verschmelzung der Vürgergemeinden mit den Einwohnergeineindeir, d. h. Auflösung der Gemeindecorporationen und daher Einverleibung ihrer Güter in die Gemeindegüter, worüber die Verwaltung der Regierung zusteht, in Aussicht gestellt. Das weckte einen kleinen Sturm im Kanton auf, es bildete sich ein Verein, welcher die privatrechlliche Natur der Vürgergüter und Armcugüter und die Verwaltung derselben durch die Vürgergemeinden gesichert wissen wollte. Am 16. Brachmonat wählte er einen Ausschuß in Bern mit dein Auftrage, die Berathungen des Verfassungsrathes zu überwachen und darüber dem Vereine behufs allfälliger weiterer Maßnahmen zu berichten. Im Ausschüsse war auch Johann Schnell von Vurgdorf, der Stifter der neuen Verfassung von 1831. Dieses brachte den Verfassungsrath in gewaltige Aufregung. Schultheiß Neuhaus machte den Antrag, der Verfassungsrath stelle seine Berathungen «n, bis der liebermachungsausschuß aufgelöst sei, was auch mit großer Mehrheit angenommen wurde. Zuerst hatte der Negicrungsrath nicht so beunruhigt geschienen, wie der Verfassungsrath, nnd darum den Negierungsstatthalter einfach aufgefordert, über jenen Verein Bericht zu erstatten. Auf das erneuerte Andringen bes Perfassungsrathes aber löste er den Verein auf nnd der Verfassungsrath fand es für wichtig genug, dem Volke in einer Proclamation von dem frevelhaften Beginnen der Bürgervereinc, welche nach seiner Sprache Neactionäre und Aristokraten hießen, nnd von der glücklichen Vereitelung desselben Kenntnis) zu geben. Dann fuhr er wieder in seinen Verfassungöarbeiten fort. Am schwierigsten war die Lösung der finanziellen Frage für denselben. Der Volksoerein hatte das Voll mit der Verheißung gelodert, seine Lasten zu erleichtern auf Kosten der Privatrechte. Das Auftreten der Vürgergcmeinden brachte einiges Bedenken gegen diesen Plan in die Versammlung. Die Verathuugen wurden so hitzig, daß Ochsenbein ein Mal im Unwillen davonlief. Die Lösung der Frage erfolgte endlich in folgender Weise:
  „I. Armenwesen.
  Die gesetzliche Pflicht der Gemeinden zur Unterstützung der Armen ist aufgehoben. Die allmäligc Durchführung dieses Grundsatzes ist Sache der Gesetzgebung. Die Nrmengüter sind gewährleistet und werden bnrch die Gemeinden verwaltet. Der Ertrag derselben wird ihrem Zweck und ihrer Stiftung gemäß, unter spezieller Aufsicht des Staates, verwendet. Der Staat wird auch darüber wachen, baß die Armen von der Mitbenützung der BNrgcrgüter nicht verdrängt werden. Wenn der Ertrag der Armengüter sowie anderer zu diesem Zweckt vorhaudener Mittel für den Unterhalt bei Armen nicht hinreicht, so wird bis zur gänzlichen Durchführung des obigen Grundsatzes das Fehlende durch Gemeiudstcllen und Staatsznschüsse ergänzt. Diese Staatsznschüsse betragen, je nach den Mitteln der Gemeinden, mindestens die Hälfte uud höchstens drei Viertheile. Den Gemeinden, in welchen ungeachtet des Staatszuschusses die zu erhebenden Arnientellcn Eins vom Tausend übersteigen, kann der Staat mit außerordentlichen Zuschüssen zu Hilfe kommen. Die Beiträge, welche der Staat jährlich, kraft des gegenwärtigen Artikels, macht, dürfe» jedoch die Summe von 4s>N,N()() Franken nicht «bersteigen. Der Staat ist berechtigt, die Verwendung der Armentellen und seiner eigenen Beisteuern vorzuschreiben und diese Verwendung gutfindendcn Falls selbst zu leite». Die in Bezug auf das Armenwesen getroffenen Bestimmungen sollen am 1. Jänner 1847 in Kraft treten.
ll. Zehnt- und Feudallasten.
  1) Zur Ablösung sowohl der Zehnten als der Bodcnzinse und Ehrschätze wird die Hälfte des Loskaufsbetrages des Gesetzes von 1845 festgesetzt. Die Primizen sind unentgeltlich aufgehoben.
  2) Den Prioatbercchtigten vergütet der Staat einen gleichen Betrag, wie sie nach obigen Bestimmungen von den Pflichtigen empfangen.
  3) Für die abgelösten Zehnten, Vodenzinse, Ehrschähe und Primizen geschehen die Rückerstattungen in folgendem Verhältniß:
  ») von den seit 1. Jänner 1833 stattgefundcnen Ablösungen >/, des
Betrages der Ablösungssumme; b) von de» vom 2. Heumonat 1803 bis zum 31. Christmonat 1832
stllttgefundeue» Ablösungen '/, des Betrages; e) von den Ablösungen vor dem 2. Heumonat 1803 '/» bt« Betrage«. III.
  In Bezug auf die Handnndrrungsgebühr wird der Grundsah der Neoision und Erleichterung ausgesprochen.
  IV. Verhältnisse des Zur».
  Der neue Kantonstheil wird dem Grundsätze nach seine Gesetzgebung und seine besondere Verwaltung im Armenwesen, sowie sein GrundsteuersyNem beibehalten. -Die vermehrten Ausgaben im alten Kantonstheil für das Nrmenwcseu sollen den neuen Kantonstheil nicht berühren. Die Grundsteuer des neuen Kantoustheils wird zu denjeuigen Abgaben und Einkünften des alten Kantoustheils, wovon dieselbe das Acauivalcnt sein soll, in das gehörige Verhältnis; gesetzt werden.
  V. Verhältnisse des Oberlandes.
  Es soll eine Grund- und SchnIdentilgungZlasse (Hypothekenbank) für den ganzen Kanton errichtet werden. Die Grund- und Schuldeutilgungskasse hat zum Voraus 3 und je nach Bedürfnis; bis zu 5 Millionen SchweizerFranken in den Amtsbezirken des Oberlandes: Frutigen, Oberhasle, Interlaken, Niebersimmenthlll, Obersimmenthal und Sannen zu 5 Prozeut anzulegen, wovon jährlich 1'/, Prozent zur Tilgung des Kapitals verrechnet und verwendet werbeu sollen. Diese ausschließliche Bestimmung wird dem Lbeiland auf die Dauer von 30 Jahren garantirt."
  Dnrch die nene Verfassung erhielt das berner Volk unmittelbare Wahlen in de» Großen Ruth, Intcgralerneuerung aller Behörden je zu drei Jahren, ^csientlichkeit der Verhandlungen des Regiernngsrathes, Geschwornengerichte für Preß- und Erimiunlucrgcheu, und endlich auch das Mittel permanenter Revolution in der Bestimmung, daß auf das Begehren von 8WN Bürgern jeneilen das Volk angefragt werden müsse, ob es eine Verfasfungsändcrnng welle. Um 14. Heumonat wurde die Verfassung vollendet und nach Wencrnwnns, des Pfarrer-Freischärlcrs Entwürfe mittelst folgender Proclamation dem Volke bekannt gemacht:
„Mitbürger! Den in Eurem Auftrage ausgearbeiteten Verfassungsentwurf legen wir Euch hiemit auf den nächsten lll. Hcumonat, an einem ohnehin durch die Eiuführuug der bisher geltend gewesenen Staatsverfassung dem bernischen Volke lieb gewordenen Jahrestage, zur Annahme ober Verwerfung vor.
  Es war unsere Absicht, durch diese unsere Arbeit dem in zahlreichen Petitionen ausgesprochenen Volkswillen so viel möglich ein Genüge zn thun. Und mancher von Euch nus<,esprocheue, aber in diesem Entwürfe »»erfüllt gebliebene Wunsch wirb später durch die Gesetzgebung und die vollziehende Staatsgewalt zweifelsohne noch volle Befriedigung finden. Wir wollten der öffentlichen Wohlfahrt eine festere, drei ere Giundlagc legen und der Freiheit heilige Garan!>een zusichern; wir nullten Keime in's VültNebcn hin<inpflanzen, die in der Zukunft, von hoher Bildung gepflegt, zum träflizen Baume heranwachsen sollen.
  Ihr wäret bis dahin durch verschiedenartige Interessen getrennt; die Ungleichheit der Perlheilung der öffentlichen Lasten war seit longer Zeit der leidige, in unser so reich gesegnetes Lcmd geworfe >e Zankapfel. Wir setzten uns zum Ziele, diese materiellen Angelegenheiten möglichst befriedigend auszugleichen, die bisher getrennt gebliebenen Laudesiheile im hühern Nationalgefühle zu einigen. Haben wir das uns vorgestellte Ziel erreicht? Die Beantwortung auch dieser Frage stellen wir nun getrost Euerem Entscheide anheiin.
Mitbürger! Der gegenwärtige Augenblick ist so ernst, so folgenreich. Wir schicken uns jetzt an, über das Wohl oder Wehe unseres theuern Vaterlandes zu entscheiden. So möge denn Jeder von uns vor Gott und seinem Gewissen redlich und getreulich das Werk prüfen, das wir Euch nun vorlegen. Alle wollen wir den Blick über die engen Schranken der Dorfschaften, Amtsbezirke und Landestheile erheben und unverrückt die allgemeine Wohlfahrt unseres Landes in's Auge fassen! Gewitterwolken, die immer schwerer und finsterer sich zusammenziehen, drohen über unsere schweizerischen Vaterlande sich zu entladen. Möchten mir beim nahenden Sturm ein sicheres Obdach im neuerbauten Hause haben! Mit den eigenen Angelegenheiten beschäftigt, konnten wir unsere Stellung in den Reihen der eidgenössischen Kantone nicht mit dem Nachdrucke behaupten, wie es für Bern sich geziemt; unsere Brüder sehen sich ängstlich nach nns um! Ja, bald werden mir wieder eintreten in die Reihe als ein starkes, freiheitsliebendes Volk!
Mitbürger! Zur Hoffnung, daß wir einer schönen Zukunft entgegengehen, berechtigt «ns Euere in den letzten Monaten bewiesene ruhig ernste, würdige Haltung. Ein Volk, das in solchen Zeiten sich selbst zu beherrschen und den Versuchungen, die Bahn gesetzlicher Ordinng zu verlassen, so entschieden zu widerstehen weiß, ist des höchsten irdischen Gutes, der Freiheit, würdigt
  Aber wer könnte in Zeiten, wo die Wohlfahrt eines ganzen Volkes in Frage steht, so undankbar sein, daß er mit inniger Andacht sein Gernüth nicht z» Dem erhöbe, der die Schicksale der Völker mit allmächtiger Hand leitet? Wie gütig hat sich Gott immerdar gegen uns erzeigt, auch hierin, daß er uns die Wahl unserer Verfassung uud Regierungsform als eine Wohlthat zuläßt, deren so viele Völker zur Stunde noch entbehren! O daß
[45-49]
wir dieses Glückes, dieses Vorzuges würdig bleiben möchten! Gott segne und erhalte unser Vaterland!
  Bern, den 14. Heumonat 1846.
Namens des Verfassungsrathes:
Der Präsident: Alexander Funk.
  Die Secretäre: Mign. Revel. Stämpfli. Kistler."
  Den Schluß der Verfassungsoerhandluugen machte ein Festessen unter freiem Himmel. Der Volksverein, zum Voraus der Annahme der Verfassung sicher, ordnete auch für den ganzen Kanton die Festlichkeiten an, welche derselben folgen mußten. Die „Berner Zeitung" veröffentlichte ein Rundschreiben der Volksvereinssection von Bern an ihre Schwestersectionen des Kantons, worin denselben Kenntniß gegeben wird: „sie habe in ihrer letzten Sitzung den einmüthigen Beschluß gefaßt, auf den nicht zweifelhaften Fall, daß die Verfassung am 31. dieses angenommen werde, diesen Volkstag durch angemessene Feierlichkeit zu verherrlichen. Zu diesem Zwecke soll in Bern geschossen, die große Schanze beleuchtet und im Schützenhaus ein großes Nachtessen gehalten werden. Die Landestheile hingegen haben allgemeine Signalfeuer, vorzüglich auf dem Stockhorn im Oberland, auf dem Bontigerhubel im Mittelland und auf der Meglinger Höhe im Seeland zu errichten und am Abend um 9 Uhr, nachdem die Kunde allwärts hingelangt sein möge, auf den sichtbarsten Höhepunkten die Freudenfeuer zugleich aufsteigen zu lassen."
  Der Volksverein von Bern empfahl überhin, die Verfassung recht zu verbreiten, das Volk auf die Wohlthaten derselben aufmerksam zu machen und auf den 26. Heumonat Versammlungen zu halten, um das Volk überall gut zu stimmen. „Jetzt keine Mühe gescheut; die Verwerfung der Verfassung wäre ein kaum berechenbares Unglück für den Kanton Bern wie für die Eidgenossenschaft." Schon jetzt mahnte das Centralcommittee, für einen tüchtigen neuen Großen Rath zu sorgen. Das Schreiben, von Stämpfli unterzeichnet, endigte mit den bedeutungsvollen Worten:
  „Sobald der Kanton Bern auf diese Art solid und freisinnig sich consiituirt haben wird, ist es dann an der Zeit, daß der bernerische Volksverein über die Glänzen seines engern Vaterlandes auf eidgenössischen Voden übe, gehe und hier einen allgemeinen schwcizeiiichen Volksoerein anzustreben suche, der nach unserer Ansicht das ein,ige Mille! ist, die so diingende Reform in uusern Vündlsoerhältnissen allmäli, dinchzuilchreü. Alles Heil muß hier von Unten, vom Volke kommen, von Oben ist es nicht zu erwarten."
  Der Negierungsrath beschloß, nicht nur überallhin, wo es begehrt würde, Kanonen zum Frcudeuschießen, sonder i auch aus den Forsten Holz zu Freu'icnfeueru unentgeltlich abzureichen. Die Verfassung wurde von 34,079 angenommen, vcn 1257 verworfen. Die Zahl der Annehmenden im Verhällniß zu 8N,N()(' stimmfähigen Bürgen war gering, sogar geringer als die Zahl Terjenigen, welche am 1. Hornuug gegen die Regierung gestimmt hatten. Dessen ungeachtet erließ Stimpfli folgendes Schreiben an alle Volksvereine:
  „Werthe Mitbürger! Freisinnige Männer aus verschiedenen Landestheilen haben sich das Wort zu einer Tauffcicr der neueu Verfassung gegeben auf den Fall, daß solche angenommen werde. Da diese Bedingung auf so glanzvolle Weise in Erfüllung gegangen, so laden nun die Freisinnigen des Oberlandes ihre Mitpatrioten des Mittellandes, Emmeuthales, Oberaargaus, Scelaudes und Iura auf Sonntag, den 9. dieses Monats, nach Iuterlaken zu dieser Feier ein. Das große und freudenvolle Ereigniß ist eines solchen Festes werth und der bernische Volksuerein darf bei demselben nicht zurückbleiben. Daher ladet der Eenlralausschuß sämmüiche Vereins: sectionen ein, an dem Feste zu Interlaken zu erscheinen. Ueber den Festfreuden und der herrlichen Natur des Oberlandes werden die vaterländischen Angelegenheiten, und namentlich diejenigen, welche unsere nächste Zukunft beschäftigen, nicht vergessen werden: ein Grund mehr zum zahlreichen Erscheinen an dem Feste. Zur Nachricht für Diejenigen, deren Weg über Bern führt, zeigen wir an, daß die Abfahrt von Bern Punkt 5 Uhr stattfindet. Versammlungsort in Bern: Gasthof zum Vären. Empfanget unser« vaterländischen Grüße!
  Bern, den 4. Augstmonat 1846."
  Die Festfahne an dieser Verfassungstauffeicr trug die Inschrift: „Es lebe die Verfassung von 1846. Ausweisung der Jesuiten. Vundesrevision." Pfarrer Weyermann nahm die Taufe der Verfassung vor und stellte ihr die Nativitcit oder verkündigte dem Volke, was aus dem Kinde werden würde. Schon jetzt bezeichnete er einen „neuen Schweizerbund" als Bräutigam des Kindes. An Reden und Trinken und Schießen fehlte es nicht. Die Wahlen für den Großen Nath am 17. Augstmonat sicherten dem Vollsvereine den Sieg. Schultheiß von Tavel, obwohl er zu den Freischärlern übergegangen, war nicht in den Verfassungsrath gewählt worden, wurde auch nicht in den Großen Rath gewählt. Als er nachträglich in Steffisburg gewählt wurde, lehnte er ab. Schultheiß Neuhaus hatte noch in Biet mit Dreien seines Namens die Verfassung verworfen und reiste dann nach Deutschland. Er war im Jahre 1841 in zwölf Bezirken, für den Verfassungsrath 1846 noch in zweien gewählt, jetzt hatte er im ganzenKanton keinen Kreis mehr für sich. Am 12. Augstmonat stieß in Bern Negierungsrath Weber, Centralpolizeidirector, an Alexander Funk, Präsident des Versassungsrathes. Funk behauptete geflissentliches Anstoßen, Weber leugnete es. Da sprach Jener: „Meinen Aussagen wird Jedermann Glauben beimessen, den Eurigen Niemand." Weber versetzte ihm hierauf eine solche Ohrfeige, daß Funk bewußtlos niedersank. Karlen, auch ein Freischärler, wollte seinen Freund rächen, eilte dem Weber einige Stunden darauf nach und versetzte ihm einen Schlag auf den Hinterkopf, welchen Weber erwiederte, so daß beide bluteten; ein Landjäger trennte sie. Funk klagte vor den Gerichten als über ein „Attentat gegen de» Präsidente» des Verfassungsrathes" und drohte ihm mit einem »Volksgerichte, das nicht nach Formen, sondern nach seinen Gefühlen handeln" würde. Der Volksverein forderte die Einstellung Webers als Centralpolizeidirector. Dieser erklärte sich selber als eingestellt und die Mehrheit des Negierungsrathes begnügte sich damit. Auch dieser Weber, der Gesandte der Iesuitenaustreibungssendung in die radikalen Kantone, wurde nicht in den Großen Rath gewählt. Am 27. Augstmonat kam der neue Große Rath zusammen. Seine Wahlen in die neue Regierung beurkundeten seinen Geist. Gewählt wurden 1) Funk, Präsident, 2) U. Ochsenbein, 3) Fürsprech Stämpfli, 4) Dr. Schneider, 5) Schneider von Nidau, 6) laver Stockmar, 7) Hauptmann Immer von Thun, 8) Alb. Iaggi, 9) Cnpr. Revel. Zum Präsidenten des Negierungsrathes wurde im ersten Scrutinium Funk mit 148 Stimmen erwählt (absolutes Mehr 101). Ochsenbein hatte neben ihm 40 Stimmen. Auch das Obergericht wurde mit Männern des Volksvereins besetzt. Am 28. Augstmonat traten der alte Große Rath und die Negierung von Neuhaus ohne Sang und ohne Klang ab. Sie verschwanden. Die neue Regierung begann ihr Wirken damit, daß sie dem Großen Rathe die Ertheilung des Kantonsbürgerrechts an Jakob Robert Steiger empfahl und schon am 31. Augstmonat die Verweisung des Dr. Wilhelm Snell, Schwiegervater von Stämpfli, aufhob. Der Große Rath gab seinen Antritt in folgender Weise kund:
„Mitbürger! Der von Euch erwählte neue Große Rath ist am 27. Augstmonat zusammengetreten und hat sofort seine Constituirung sowie diejenige des Negierungsrathes vorgenommen, indem er seine Präsidenten, die Mitglieder des Negierungsrathes und dessen Präsidenten und die Directoren erwählte. Hierauf hat er heute mit dem neuen Regierungsrathe von den abtretenden Behörden die Staatsverwaltung übernommen. Die Pflichten, welche die neuen Behörden damit auf sich geladen, die Erwartungen, welche das bernische Volk von diesen hegt, sind groß. Der Große Rath wie der Negierungsrath haben den festen Willen, dieselben, so weit es in ihren Kräften liegt, zu erfüllen. An Euch, Mitbürger! ist es, sie hierin zu unterstützen; nehmet fleißig Theil an der Sache des Vaterlandes und wachet mit für die Freiheiten, die Rechte und die Ehre des Volkes; dann werden wir glücklich und stark sein und Gott, der Erhalter aller Dinge, wird uns schützen und segnen.
  Gegeben in Bern, den 28. Augstmonat 1846.
Namens des Großen Nathes: Der Präsident: Nig gel er."
  Der erste Gesandte an die Tagsatzung, Anton von Tillier, wurde bestätigt, aber an die Stelle des Obersten Sleinhauer, des Busenfreundes von Neuhaus, wurde Ulrich Ochsenbein, Feldherr der Freischaaren, an die Tagsatzung nach Zürich gesendet, welche ihn im Jahre zuvor aus dem eidgenössischen Generalstabe gestrichen hatte. So war also die Herrschaft von Neuhaus zu Ende. Er zog sich in eine Drahtzieherfabrik zn Viel zurück und lebte dort verborgen, bis er im Jahre 1848 in den schweizerischen Nntionalrath gewählt wurde. Aber bald darauf starb er unter fürchterlichen Schmerzen am Magenkrebse. Sein Regierungssystem, das der Gewaltthat und Willkür, ging aber mit Neuhaus und seiner Regierung nicht unter, vielmehr wurde es durch seine Nachfolger Stamvfli und Ochscnbein, die Häupter des Freischaarenthums, welches sich in die Volksoereine umgestaltet hatte, neu befestigt. Die Lebensaufgabe, welche sich Neuhaus als Staatsmann vorgesetzt, die Eidgenossenschaft durch Unterdrückung der katholischen Stände in einen Einheitsstaat durch Gewaltmaßregcln umzugestalten, ward von seinen Nachfahren mit neuem Eifer aufgenommen und zum Ziele geführt. Bern blieb der Vorkämpfer der Revolution: nur der Fahnenträger halte gewechselt. Was Ochs im Jahre 1798 begonnen, sollte Ochsendem im Jahre 1847 vollenden.
  Die Umgestaltung in Bern war übrigens für die Nevolutionspartei in der Schweiz nur in so weit ein Gewinn, daß sie nun auch in ihrer rohesten Art überall auftreten durfte und sich nicht allzu sehr an „legale Formen" binden mußte, und daß sie einen neuen Aufschwung in der ganzen Schweiz nahm und ihrer Sache sicher wurde. Es fehlten ihr jedoch immer noch drei Stimmen im Saale der Tagsatzung, um sagen zu können, sie habe nicht nnr dem Wesen, sondern auch der Form nach die Gewalt in ihren Händen und könne dieselbe verwenden da, wo man wage, ihr Halt rufen zu wollen.
  Dritter Abschnitt.
Zer Uebertritt der Kantone Kraubünden, Kens und St. Kassen zur Partei der Kewalt.
  Es fehlten noch die Stimmen von Graubünden, Genf und St. Gallen. Zwei davon hoffte man durch die Wahlen zu erhalten, eine erzwang man mit Gewalt. ,
  Der Kanton Graubünden ist der eigenthümlichste aller Schweizerlantone. Nach der Zählung von 1850 hat er 51,855 Protestanten und 38,339 Katholiken. Die ganze Bevölkerung ist in drei Bünde eingetheilt, in den grauen Vund, den Gotteshausbund und den obern Bund. In der Regierung ist jeder Bund mit einem Mitgliebe vertreten. Es ist darum die kleinste Negierung in der Schweiz. Die Bünde sind in Hochgerichte eingetheilt, welche ihre Abgeordneten in den Großen Nath wählen uud ihnen Aufträge und Vollmachten mitgeben. Alle Gesehe und wichtigen Beschlüsse des Großen stathes müssen auf die Gemeinden zur Annahme oder Verwerfung ausgeschrieben werden und treten erst dann in Kraft, wenn sie von der Mehrheit der Gemeinden formlich angenommen worden sind. Eine Abänderung der Verfassung kann nur mit Zustimmung von zwei Dritttheilen der Gemeinden erfolgen. Der Große Rath, die Regierung und alle Behörden werben alle I»hre neu gewählt. Die Verfassung hat also die unumschränkteste Demokratie zur Grundlage, und dennoch überlebte sie alle andern Verfassungen der Schweizerkantone seit dem Jahre 1815 bis zum Jahre 1847. Diese Dauer hatte sie vorzüglich ber Vorschrift zu verdanken, baß sie nur durch zwei Dritttheile der Gemeindemehren konnte abgeändert werden. Während in andern Kantoncu dem Radikalismus die Verfassungen zu wenig demokratisch waren, so war ihm die Verfassung des Kantons Graubünden viel zu demokratisch. Unablässig arbeitete er daran, die Regierungsgewalt zu »«stärken und mehr zu «ntralisiren, die Befugnisse der Hochgerichte und
[50-54]
Gemeinden zu schmälern, das Gerichtswesen mehr den juristischen Begriffen anzupassen und namentlich auch das nach Confessionen getrennte Schulwesen paritätisch zu machen. Es war ihm jene Bestimmung hinsichtlich der Verfassungsabänderung jederzeit im Wege und deßwegen versuchte er es mehr als ein Mal, die Gemeinden zu veranlassen, baß sie der einfachen Mehrheit ihre Gewalt abtreten möchten. Umsonst. Nunmehr betrat der Radikalismus einen andern Weg. Um der neuen Aufklärung die Bahn in die rauhen Gebirgsthäler Graubünbens zu öffnen, schuf er, von einigen ihrer Kirche untreuen Katholiken unterstützt, einen paritätischen Erziehungsrath und übergab ihm die Aufsicht über das gefammte Schulwesen. Dieses war ein tiefer Eingriff in das Wesen der Verfassung. Nirgends grundsätzlicher, als in Graubünden, waren di« Confesfionsangelegenheiten geschieden; für die katholischen sorgte d« Bischof von Chur und das sogenannte lloi-pu» oatnolicum, welches aus den katholischen Mitgliedern des Großen Nathes bestand. Die Schulen gehörten ausdrücklich sowohl in das Bereich derselben, als in dasjenige der Gtmeinden. Denn in Graubünden huldigte man früher weder grundsätzlich noch thotsiichlich dem Wahnsinne, daß die Erziehung, der Unterricht und die Schulen nicht Confessions- und Gewissenssacke wären. Der Radikalismus erst suchte diesen Aberwitz zur Geltung zu bringen. Die Veränderung eines Grundveihälinisses sowohl der beiden Confessionen als der drei Bünde und der Gemeinben konnte natürlich keine, nicht einmal äußere rechtliche Gilligkeit bekommen, außer mit Zustimmung der Gemeinden. Kein wichtiger Beschluß, kein tiefeingreifendes Gesetz konnte je von dem Großen Rache gefaßt werden. Die Aufstellung eiuer neuen Kantonsbehörde war zudem, nach der Natur der Dinge und nach dem Wortlaute aller Verfassungen, «int «in« Verfassungsfrage. Sie konnte demnach in Graubünden ohne Zustimmung von zwei Dritttheilen der Gemeinden nicht in Kraft treten. Der Radikalismus c»b«r sehte sich über alles dieses weg. Der Protestantismus war sein hilfreicher Diener. Mit einfacher Mehrheit beschloß der Große Rath dies« Verfassungsänderung und nannte sie eine Verordnung, welche der Sanktion durch di« Gemeinden gar nicht bedürfe. Wohl vrotestirte der Bischof, das Orpu, ««lnolicum, wohl waren die Katholiken unzufrieden damit. Allein sie handelten nicht mit derjenigen Eintracht, Entschiedenheit und Beharrlichkeit, welche eine Minderheit gegenüber einer Mehrheit in Behauptung eines verletzten Rechtes einzig zum Ziele führen kann. Die Verordnung »o» 1843 über das Erziehungswesen wurde vollzogen und lnchenfeiudliche Katholiken nahmen die Wahl in diese Behörde an. Wie die protestantische Mehrheit in dieser Angelegenheit sich dem Radikalismus hingegeben hatte, so ging sie auch in den eidgenössischen Streitfragen, welche ebenfalls canfessioneller Art waren, mit demselben Hand in Hand. Dieses ist bei der Frage der aargauischen Klöster und der Jesuiten so geschehen. Landammann Johann Rudolph Brost mar der fast beständige Gesandte von Graubünden. So lange Neuhaus an die Tagsatzung kam, war er dessen eigentlicher Adjutant. Mit einer ziemlichen Beredtsamkeit verband er eine schlllngenartige Gewandtheit und verstand es sehr gut, seine Instruction so zu deuten, daß sie zu den Anträgen des Radikalismus paßte. Der Kanton Graubünden ist einer derjenigen, welche in eidgenössischen Angelegenheiten keine eigene selbstständige Bahn verfolgt, sondern der Leitung von Zürich sich hingibt. Es mögen sehr wenige Männer dort gewesen sein, welche die eidgenössischen Angelegenheiten und Verhältnisse kannten; um so größeren Einfluß übten darum Diejenigen bei den daherigen Berüthungen in den Behörden, welche sich etwas tiefer in dieselben eingelassen und hineingelebt hatten. Brosi's Wort war darum entscheidend in Graubünden. Uebrigens muß man den Katholiken Graubündens das Recht widerfahren lassen, daß sie, etwa mit Ausnahme des auf Deutschlands Universitäten in den Geist des Radikalismus eingeweihten Alons Latour, des Neffen des Obersten Latour, welcher den Schweizern das erste Mal in der Geschichte von Papst Pius IX. den Vorwurf der Treulosigkeit zuzog, wie Ein Mann zusammenhielten, sich von den Vorstellungen Brosi's nicht verführen ließen, sondern sich an den Bundesoertrag, an ihren Bischof und ihre Kirche, sowie an die buudestreuen Stände sowohl in der Angelegenheit der Klöster, als auch der Jesuiten anschlössen. Allein die radikal-protestantische Mehrheit des Großen Ruthes von Graubünden folgte ihrem Führer Brost und achtete nicht auf das verletzte Rechtsgefühl und die Symvathieen ihrer katholischen Mitbürger. Wie überall, wo die Protestanten in Mehrheit sind, ließen sie die Katholiken ihre Uebermacht und Gewalt empfinden. So stimmte Graubünden schon im Jahre 1846 zu Zürichs Antrag und somit zur Auflösung der katholischen Schutzoereinigung. Die zehnte Stimme war also gewonnen. Die eilfte oder diejenige von Genf erreichte man durch Gewalt.
  Die Regierung, der Große Rath und die Gesandtschaft vou Genf wollten zu der gewaltthätigen Ausweisung der Jesuiten aus der Schweiz und im Jahre 1846 auch zu der von Zürich beantragten Auflösung der Schutzoereinigung der sieben katholischen Stände Luzern, Uri, Echwnz, Unter« wlllden, Zug, Freiburg und Wallis nicht Hand bieten. Darob ergrimmten die Radikalen und beschlossen den Sturz der Negierung von Genf. Unglücklicher Weise bot sich noch eine andere Kraft zur Ausführung dieses revolutionären Beschlusses, eine Kraft, bereu Wirken erst später recht durchschaut wurde. Die Wahrheitstreue befiehlt mir, auch diese zu enthüllen.
  Die Regierung von Genf, meistens aus der hohen Aristokratie genommen, hatte in religiöser Beziehung eine methodistische, streng caloinistische Richtung. Sie mar mit dem Bischöfe von Genf und Lausanne im Zwiste wegen der Pfarrermahl von Genf und hatte sogar den von ihm gewählten Pfarrer Marillen durch Polizeigewalt von Genf entfernt. Sie war im Verdacht, einen von den protestantischen Geistlichen gestifteten Verein zu unterstützen, welcher zum Zweck hatte, durch alle Mittel die Katholiken zu unterdrücken und für die protestantische Kirche zu gewinnen. Die Mitglieder dieses Vereins hatten sich verbunden, den Katholiken keinen Verdienst zukommen zu lassen, sie nicht in Dienst aufzunehmen, Nichts bei ihnen zu kaufen und so ihnen die Niederlassung in der Stadt Genf unerträglich zu machen u. s. w. Obwohl die Regierung in der Angelegenheit der Jesuiten den Pfad des Rechtes nicht verließ und ihrer confessionellen Neigung keinen Einfluß auf ihre Stimmgebung in der Tagsatzung zuließ, so wurde sie von den Katholiken in Genf doch nicht geliebt, sondern mit Mißtrauen angesehen. Die Gesandtschaft von Sardinien, vermuthlich im Auftrage ihres Cabinetes, unterhielt dieses Mißtrauen. Sie war in vielen Beziehungen mit Genf, weil der größte Gebietstheil des Kantons aus sardinischen Gemeinden besteht, welche im Jahre 1815 dem Kanton Genf einverleibt worden waren. In einem von dem wiener Congreß genehmigten Vertrage war die Aufrechthaltung der katholischen Religion in jenen Gemeinden durch einläßliche Bestimmungen bedungen worden. Ungern sah ich dieses Bemühen der sardinischen Gesandtschaft und mochte wohl auch glauben, der neue Bischof von Genf und Lausanne, Stephan Marillen, welcher an die Stelle des am 8. Christmonat verstorbenen Peter Tobias Ienni getreten mar, möchte, in Erinnerung an seine polizeiliche Wegführung von Genf, der Regierung nicht sehr, hingegen um so mehr der sardinischen Gesandtschaft gewogen sein, welche seine Wahl entgegen dem Willen der ersten Magistrale von Freiburg, welche sich für den Herrn Stadtpfarrer Neby von Freiburg, den Vorkämpfer gegen den Radikalismus in Freiburg, verwendet hatten, bei Rom betrieben hatte. Umsonst hatte ich mich als Präsident des am 31. Jänner 1842 in Luzern aufgestellten Centralcommittee's bemüht, mit angesehenen Katholiken Genfs in unmittelbare Verbindung zu treten, umsonst hatte ich Einladungen zu den Vereinigungen der Katholiken in Zug und in Schwyz nach Genf gesendet, es mar mir unmöglich, dort irgend einen Einfluß zu gewinnen. Es bestand zudem in Genf ein Blatt, „katholische Schildwache" ssentinell« eatnolilzue), welches ohne Hehl die revolutionären politischen Bestrebungen förderte, indem es sie in religiösem Schimmer erscheinen ließ. Das erregte meinen vollen Unwillen, welchen ich endlich am 5. Weinmonat 1846 dem hochwürdigsten Vischofe in einer Zuschrift ausdrückte. Herr Marilley hatte mir in Luzern einen Besuch gemacht und ich gewann ihn lieb, obwohl er in dem Rufe war, den Jesuiten nicht sehr gewogen zu sein. Darum wagte

ich die Bitte an ihn, doch den Katholiken in Genf den Wink zukommen zu lassen, daß sie sich vor den Schlingen der Radikalen hüten sollen. Der Prälat antwortete mir schon unterm?. Wcinmonat in französischer Sprache:
  „Es ist in der That zu bedauern, daß die Katholiken von Genf nicht einen oder zwei Abgeordnete an die katholische Vereinigung in Schwyz gesendet haben. Ohne die eigentlichen Gründe dieser Abwesenheit zu kennen, kann ich Sie, Herr Schultheiß, versichern, daß die katholische Bevölkerung von Genf mit der Urschmeiz übereinstimmt und ihren Bemühungen, unser theures Vaterland vor dem abscheulichen Joche der radikalen Gottlosigkeit zu bewahren, ihren Beifall gibt. Niemals wird diese Bevölkerung den Radikalen ihre Unterstützung leihen."
  Im gleichen Briefe sprach der Bischof die Zuversicht aus, die Katholiken werden „einmüthig die verfassungsmäßige Autorität vertheidigen und ihren Beschlüssen Achtung verschaffen"; er habe der Geistlichkeit die Weisung ertheilt, ihre Anvertrauten „unter das Banner der Religion, der Gerechtigkeit und der Ordnung zu vereinigen." Er ließ auch die Erwartung durchblicken, daß sich die Regierung in Genf halten werde. Seine Erwartung wurde nur zu bald getäuscht. Am 4. Herbstmonat 1846 hatte die Tagsatzung die Abstimmung über die Auflösung der Schutzvereinigung der katholischen Stände vorgenommen. Genf behielt sich das Protokoll offen und berichtete an seine Regierung. Diese berief auf den 23. Herbstmonat den Großen Rath außerordentlich zusammen und machte ihm den Antrag:
  „1) Das Tagsatzungsprotokoll durch Nichtbeitritt zu dem Antrage von Zürich zu schließen;
  2) dem h. Vorort den Wunsch zu eröffnen, eine außerordentliche Tagsatzung einzuberufen, welcher folgende Anträge unterlegt werden sollen:
«) diejenigen Kantone, welche auf ihrem Gebiete einen feindlichen 
Einfall in einen andern Kanton entweder selbst organisiren, 
oder durch andere sich organisiren lassen würden, dafür verant- 
wortlich zu erklären; 
I,) temporär dem H.Vororte eidgenössische Repräsentanten beizugeben; 
o) endlich, nach Ertheilung dieser Garantieen, beide Separatbündnisse, das vom Jahre 1832 und das von 1846, für aufgehoben und die betreffenden Kantone für Nichtachtung dieses Beschlusses für verantwortlich zu erklären." Ueber diesen Antrag dauerte die allgemeine Berathung zwei Tage, wonach dann eine gemischte Commission niedergesetzt wurde. Die Commission theilte sich in zwei Hälften, die radikale wollte Beitritt zu dem zürcherischen Antrage, dl« conservative veränderte die Anträge des Staatsrates in fol« gender Weise: „1) das Protokoll zu schließen und einstweilen sich dem Antrage Zürichs auf Auflösung des Sonderbundcs nicht anzuschließen; 2) von dem Vorort die Einberufung einer außerordentlichen Tagsahung z» verlangen, damit Maßregeln getroffen würden, »m durch alle Mittel, die in den Gränzen des Bundesvertrages vorgeschlagen werden könnten, die Aufrechthaltung des Friedens in der Eibgenossenschaft zu sichern; namentlich die vollständige Ausfuhrung der Beschlüsse gegen die Freischaaren und Bestimmung der Verantwortlichkeit der Kantone, die in Zukunft eiueu feindlichen Einfall in einen andern Kanton sich orgnnifiren ließe»; 3) de» Sonderbund erst, nachdem Maßregeln in obigem Sinne getroffen wären, als aufgelöst zu erklären und die Sonderbuudsstäude für die Nichtbeachtung des Beschlusses verantwortlich zu machen." In der Sitzung selber wurde von Pons der Antrag gestellt, den Sonderbund aufzulösen, aber zugleich dem Vororte die Vollziehung der Beschlüsse gegen die Freischaaren zn empfehlen. Senn stellte den Antrag, der Sondcrbund solle aufgelöst werden, sobald die Beschlüsse gegen die Freischaaren völlig vollstreckt seien. Diese beiden Anträge wurden, der erste mit 93 gegen 47, der zweite mit 79 gegen 62 Stimmen verworfen. Hierauf verließ die radikale Minderheit de» Sitzungssaal und der Große Ruth erhob obigen Commissionlllantrag zum Beschlüsse.
  Schon bei dem Bekanntwerden des staatsräthlichen Antrages stieß die radikale Partei einen Schrei des Abscheues und der Wuth aus. Unverholen wurde der Regierung von Genf ihr Ende verkündet. Am meisten empörte sich die Freischaarenpartei über die Vermessenheit, dem Vororte eidgenössische Repräsentanten beigeben zu wollen. Vermuthlich wirkte bereits die Furcht vor dieser Partei bei der Commission, daß sie den Antrag nicht mehr unverdeckt bringen durfte. Die aus dem Saale gelaufenen Mitglieder des Großen Rathes eilten, in den» Quartiere St. Gervais einen Aufstand zu vrganisiren. Den 4. Weinmonat, Morgens 9 Uhr, bildeten sich daselbst Gruppen, welchen die Großrathsoerhandlungen aus einem radikalen Blatte vorgelesen wurden. Man beschloß, auf Nachmittags 3 Uhr eine Volksversammlung zu veranstalten, um eine Protestation gegen die Schlußnahme des Großen Nathes durch sie zu erlassen. Montag Nachmittags 1 Uhr, den 5. Weinmonat, wurde in dem Tempel zu St. Gernais eine abermalige Volksversammlung gehalten, an welcher James Fazn, Mitglied des Großen Nathes, das Wort führte und eine Protestatio» annehme» ließ, worin der Großrathsbeschluß geradezu als verfassungswidrig und nichtig erklärt wurde. Zugleich wurde ein Ausschuß von 25 Mitgliedern, mit dem Rechte der Selbstergänzung, zur Wahrung der „Rechte des genfer Volkes" aufgestellt, er hieß „constirutionelle Commission." Am 5. Abends fand im gleichen
[55-59]
3n»pel »bermal« «ine Volksversammlung statt, wo schon unter dem Geschrei .Freiheit ober Tob!" die Bewaffnung von 300 Manu b«schloß«n wurde. Mittlerweil« bot auch die Regierung Truppen auf, sowohl oom Lande als von der Stllbt. Viele Freiwillige, vornehmlich aus der Stadt, eilten zu ihrem Schuhe herbei. Ein Schreiben aus Genf nach Basel sagt«: „Wir sind stark in der That, stark durch die öffentliche Meinung, welch» besser ist «lj je, und wir hätten nicht die geringste Besorgniß, wären nicht bi« wandtlllndischcn Spießgesellen, die seit lange wüthenb sind gegen uns und uns«rn Untergang wünschen." Hätte die Regierung die gute Stimmung benutzt und sofort mit bewaffneter Gemalt die Aufruhrer ergreifen lassen, der Sieg würde ihr schwerlich entgangen sein.
  Es scheint, den 6. Weinmonat habe man sich gegenseitig in militärische Fassung gesetzt. Abends 7 Uhr hörte man einen Knall in St. Gervais — das Zeichen des Ausbruchs. Gleich darauf rückten die Aufrührer, al« Freischärler in Blousen, an und besetzten die Brücke am äußersten Ende gegen die Großstadt, verrammelten den Durchgang und bewachten das Ufer von Ct. Gervais ober der Kleinstadt. Statt Gewalt anzuwenden, schickte die Negierung Nachts 11 Uhr eine Abordnung an die Aufrührer mit der Aufforderung, sich zurückzuziehen. Die Aufrührer gehorchten nicht und errichteten Virrilaben. Der Staatsrat!) erließ folgende Proclamation:
  „Genfer, werthe Mitbürger! Aufeinanderfolgende Volksversammlungen haben Allarm unter das Volk gebracht. Die in denselben gefaßten Beschlüsse vernichten die Herrschaft der Gesetze und sind unverträglich mit der Eristenz einer regelmäßigen Regierung. Einen Großrathsbeschluß nichtig erklären — eine sogenannte konstitutionelle Commission aufstellen — die Beschlüsse einer Minderheit ohne Mandat, die sich an die Stelle der vom Volk erwählten Mehrheit seht, mit dem Aufruf zu den Nassen zu begleiten — die Einführung von Fremden bei Verathuug unserer Hantonalintercssen — das heißt alle schützenden Rechtgformen mit Füßen treten, das heißt die Anarchie proclamiren. Zu einer gesunden Prüfung der von den verfassungsmäßigen Gewalten gefaßten Beschlüsse wollten mir den durch perfide Einflüsterungen Verführten Zeit lassen. Allein nach dem, was geschehen und wir soeben erwähnt, sind uns andere Pflichten auferlegt. — Genfer! Hört die Stimme der frei von Euch zur Leitung der Geschäfte berufenen Magistraten, und der Staatsrat!), stark durch bi« Unterstützung seiner Mitbürger, sowie überzeugt von ihrem Vertrauen, wirb die ClaotZeinrichtungen, welche die genfer Nation sich gegeben hat, aufrecht zu erhalten und jeden Versuch auf deren Sturz zu unterdrücken wissen. Gebe Gott, der so sichtbar immer unsere Republik beschützt hat, daß die Gtsm« nungen für Einigkeit und Eintracht, welche allein ihr Glück zu sichern vermögen, in ihre Mitte zurückkehren.
  Genf, den 6. Weinmonat 1846.
Im Namen von Snnbik und Staatsrat!):
L« Fort, Staatsschreiber."
  Am 7. den ganzen Morgen unterhandelte der Stadtrath von Genf gleichsam als Mittler zwischen Regierung und Aufruhr mit den Aufrührern. Diese sehten als Bedingung der Waffennieberlegung eine unbedingte Amnestie, der Staatsrath verweigerte sie. Es wurde noch eine Frist zur Unterwerfung gegeben. Die Aufruhrer benutzten sie zur Barrikadirung. Wie ein Reisender, welcher am gleichen Tage von Genf nach Lausanne reisete, mir mündlich und schriftlich bezeugte, strömten waadtländische Freischärler ihnen zu Hilfe. Um 3 Uhr erfolgte der Angriff. Die Barrikaden wurden von den Kanonenschüssen sofort durchbrochen, die Aufrührer schössen aus dem IlütsI cle» Lei-ßue« und aus andern Häusern mit Stutzern auf die eindringenden Truppen. Die Artillerie, obwohl sie bis 5'/» Uhr feuerte, scheint nicht den Befehl gehabt zu haben, die Burg der Aufrührer, das llülel <le» Lsi-zue» und die Häuser am Ou«, 6o« Lerßue« zusammen zu schießen, weil, wie ein ächt genferischer Bericht meldet, „das Hotel auf Actien gebaut ist und viele Genfer mit ihrem Gelde dabei betheiligt sind." Es ist begreiflich, daß auch die Milizen stutzig wurden, da die Artillerie von Bell-Air sie nur mit ihrem Donner, aber nicht mit ihren Kugeln unterstützte. Die Nacht machte dem Kampfe von dieser Seite ein Ende. Auf der andern Seite von St. Gervais sollten die Aufrührer durch das nach dem Waadtlande führende Thor t!orn2vin angegriffen. werden. Es gelang dem Obersten Chateauvieur, über den See mit einem Bataillon bis an das Thor vorzudringen; allein bald wurde er schwer verwundet, einige Soldaten getödtet und das Bataillon lief auseinander. Am 8., Morgens 8 Uhr, versammelte sich eine Volksversammlung auf dem Molard; sie mar gemischt, beschloß aber einmüthig, die Abdankung des Staatsrathes zu verlangen. Man schickte eine Abordnung an ihn ab, welche bald die Nachricht brachte, der Staatsrath habe abgedankt und seine Gewalt iu die Hände des Stadtrates von Genf niedergelegt. Die Mitglieder des Staatsrathes ergriffen die Flucht. Die Aufrührer blieben unter den Waffen und beschlossen, am folgenden Tage, den 9., eine Volksversammlung auf dem ?!»e« ziolgrcl zu halten. Um 9 Uhr traten die Aufrührer zusammen und beschlossen auf den Antrag von James Fazy:
  „Die nach den guten alten Sitten ihrer Väter zu einem Generalconseil freiwillig versammelten Bürger Genfs haben beschlossen, was folgt:
  Der Große Rath ist aufgelöst. — Die Demission des Staatsrathes ist angenommen. — Eine aus 10 Mitgliedern bestehende provisorische Regierung soll allsogleich durch das Generalconseil gewählt werden. — Ein neuer Großer Rath ist auf den 25. Weinmonat einberufen. Die Zahl der Mitglieder ist auf die Hälfte (93) reducirt. — Die Wahlcollegien sind auf drei reducirt: eines für die Stadt, eines für die Gemeinden vom linken See- und Rhoneufer, eines für die Gemeinden vom rechten See- und Rhoneufer. — Die constituirende Gewalt ist diesem Großen Rathe übergeben, um ein Revisionsproject der Verfassung, welches der Sanction des Volkes unterliegt, vorzubereiten. — Die Standescompagnie soll abgedankt werden.
  Aller am 7. Weinmonat angerichtete Schaden fällt auf Rechnung des abtretenden Staatsrates und des Offiziers, der den Oberbefehl über die Regierungstruppen führte."
Mitglieder der provisorischen Regierung wurden: James Fazy, Ludwig Rilliet, Leouhard Genti», Fr. Bordier, Fr. Ianin, Balthasar Decrey, Castoldi, Pons, Roth, Fontane!. Der eidgenössische Oberst Rilliet-Constant wurde zum Obercommandanten aller Truppen ernannt. Von der Volksversammlung eilte I. Fazy in den Großen Rath und forderte dessen Auflösung. Derselbe war gerade in der Berathung über seine Abdankung begriffen. Fazy trat mit einem Spazierstöckchen in den Saal und sprach: »Meine Herren! Im Namen des souveränen Volkes befehle ich Ihnen, den Saal zu verlassen!" „„Meine Herren!"" antwortete der Präsident Nigllud-Constllnt, „„wir sind eine gesetzlich constituirte Behörde und werden nicht hinausgehen."" Fazy: „Sie wollen also, daß ich Bajonette herbeibringe, um Sie dazu zu zwingen?" „„Mein Herr!"" rief ein Mitglied, „„Sie haben das Wort nicht!"" Der Präsident antwortete, indem er sich niedersetzte: „„Wir weichen nur der Gewalt!"" „In diesem Falle," erwiderte Fazy, „werd' ich sie anwenden!" Er ging hinaus und stürmte mit einem Haufen herein, während Andere die Tribüne besetzten und schrieen: „Zum Tode! Man muß sie erschießen und ihre Köpfe auf die Brücke bringen!" Da gingen die Großräthe, es war ungefähr die Hälfte noch da, auseinander durch den sie verhöhnenden Pöbel. Rilliet erklärte, er habe nur unter der Bedingung die Stelle in der provisorischen Regierung angenommen, daß der Regierung Amnestie gewährt werde. Fazy kehrte sich nicht hieran. Es erließ die provisorische Regierung folgende AntrittsProclamation:
  „Mitten unter den schwierigsten Umständen übernehmen wir aus Liebe zum Vaterland« provisorisch die Leitung der öffentlichen Angelegenheiten. Mit der Unterstützung aller Bürger vermögen wir Alles zur Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung; ohne diese Unterstützung vermögen wir Nichts.
Mitbürger aller Meinungen! schnüret Euch um uns im Interesse Aller! Unser Mandat, rein provisorisch, rührt von einer heute auf dem Platze Molarb zusammeugetretencn allgemeinen Versammlung her. Indem wir un« demnach als provisorischen Nath constituiren, behalten wir die bestehenden Behörden und Verwaltungen bei; wir machen jede derselben verantwortlich für das, was die öffentliche Ordnung und die genaue Vollziehung gegebener Befehle betrifft. Wir beschwören alle Bürger, durch ihre kräftige Unterstützung die öffentliche Ruhe aufrecht zu erhalten uud hierdurch Unglücksfällen vorzubeugen, worunter wir Alle zu leiden hätten. Mitbürger aller Meinungen! hegt Vertrauen zu uns und erwartet ruhig das Ergebnis; unserer Beschlüsse, welchen wir mit größter Beförderung obliegen werden.
James Fazy. Louis Rilliet. B. Decrey. I. Fr. Moulinis. Fr. Ianin. A. Fontane!. Fr. Bordier. N. L. Pons. I. I. Castolbi. L. Gentin."
  Roth scheint abgelehnt zu haben, an dessen Stelle war Mouliniö getreten.
  Wie bei dem ersten Aufruhr in Luzern im Jahre 1844 verkündigten, mit mehr Glück, die radikalen Blätter zum Voraus, wie es in Genf gehen müsse. Der .Seeländer-Anzeiger", aus dem Kanton Bern, rief:
  „Wir hoffen, das genfer Volk werbe die Schmach der Verräther« nicht auf sich laden, wir hoffen, es werde sich, wie seine Brüder, die Waadtläuder und die Verner, im Selbstgefühle der Kraft mächtig erheben und das schmähliche Joch, das man auf seiueu Nacken sehen will, mit gerechtem Unwillen und Entrüstung von sich werfen, wir hoffen endlich, daß die Geschichte es nicht werde der Gleichgiltigkcit uud Entartung bezüchtigen müssen."
  In gleichem Tone weissagten auch die andern, zumal bernensche Organe des Radikalismus. Die Staatszeitung von Luzern machte folgende Schlüsse:
  „Die Revolution in Genf ist das Werk eines aus allen Nationen zusammengelesenen Pöbels gegen das eigentliche alte Genf. Durch diese Revolution ist nicht nur dessen Macht gebrochen, sondern sein Ansehen ist dahin, und wahrscheinlich für immer. Die Revolution war weiter das Werk nicht einer Volksmehrheit, die im Widerspruche mit ihrer Regierung steht, sondern einer Minderheit, von Bolkshaufen, welche grüßtenlheils kein Recht und keine Befugnih hallen, in den genfer Angelegenheiten mitzusprechen. Freischaaren haben an dieser Revolution abermals Antheil genommen; es hat somit trotz des so hoch erhobenen Freischaarenverbotes der Tagsahuug wiederum Lands» iebensbruch stattgefunden, und sind Völkerrecht und Bund mit Füßen getreten worden. Die Revolution gelang, weil die Regierung, statt sofort mit Waffengewalt einzuschreiten, mit den Aufruhrern parlamentirte und dadurch denselben Zeit gab, sich zu verschanzen und Leute, Waffen und Munition herbeizuziehen. Es ist diese Revolution endlich von der ganzen radikalen Partei mit Iubcl begrüßt worden. Iakobinerblätter aus der französischen Revolutionszeit haben keine rasendere Sprache geführt, als dieses in einigen radikalen Zeitungen der Fall war. Sie hat damit auch einmal die Maske der Legalität abgeworfen und als förmliche Revolutionsvartei sich prostituirt."
  Diese Schlüsse waren vollkommen richtig. Die Kleinstadt St. Gervais, die Geburtsstätte I. I. Rousseau's, ist das Quartier der Arbeiter, welche hier aus allen Nationen zusammengedrängt sind. Richtig bemerkte die baseler Zeitung damals: „Es ist der erste entschiedene Sieg, den die Arbeiterbevölkerung eines Staates, das sogenannte Proletariat, über alle andern Volks» klaffen, über sogenannte naute^ociele, bour^eoizie und Landvolk davonträgt. Ganz natürlich wird das Proletariat diesen Sieg zu seinem Nutzen auszubeuten suchen, das heißt die Revolution ist nicht nur eine politische, sie ist eine sociale."
  James Fazn war, wie man allgemein und öffentlich sagte im eigentlichen Sinne des Wortes, ein radikaler Habenichts. Man sprach unverholen, er stecke in Schulden bis über die Ohren, ohne daran zu denken, sie bezahlen zu wollen. Wie im Kanton Luzern der sogenannte Läggibauer, mache er alle Forderungen streitig und führe unaufhörlich Prozesse. Dabei nahm er einen amerikanischen Namen an, vertheidigte den Grundsatz religiöser Freiheit in amerikanischer Weise, wodurch er die Katholiken zu ködern wußte, und das Proletariat hing ihm unbedingt an. Ein ärgerer Verdruß konnte der reichen, stolzen genfer Aristokratie nicht widerfahren, als in die Gewalt eines solchen Mannes zu fallen. Durch die Bestimmung, daß alle Wahlen in den Versammlungen, Landsgemeinden, vorgenommen werden sollten, sicherte er der Pübelhcrrschaft, wenigstens in der Stadt Genf, das Uebergewicht. Denn die Arbeiter sind dort in solcher Ueberzahl, daß die andern Stände keinen Sieg über dieselben gewinnen können. Das Nationalgefühl der Genfer (die Genfer nannten sich immer !» nalion genevois«, hatten auch wirklich in der Stadt etwas ganz Eigenthümliches, Stolzes) wußte Fazn dadurch zu unterdrücken, daß er den Grundsatz in die Verfassung aufnahm, jeder Fremde, wenn er eine bestimmte Zeit in Genf angesessen sei, müsse als genfer Bürger angesehen werden und sei stimm- und wahlfähig zu allen Aemtern. Durch die Wegräumung der Schanzen, welche er ebenfalls spater durchsehte, öffnete er den Fremden, welche namentlich aus Frankreich und Savonen nach Genf, einer sehr gut gelegenen Handelsstadt, strömen, den Eingang. So wird es nicht lange dauern, bis der genfer Charakter verwischt sein wird. Er brachte auch dem Calvinismus den Todesstoß dadurch
[60-64]
bei, baß er die unermeßlich reichen Stiftungen desselben zu Staatshanden nahm (wie Aargau die Klöster) und die Ansiedelungen der Nachbarn, die katholisch sind, erleichterte und begünstigte. Uebrigens war und bleibt der Grundcharakter von Fazy's neuer Negierung in Genf, wie die baseler Zeitung richtig bemerkte, eine sociale. Bezeichnend ist in dieser Rücksicht, daß ihm das Departement der bisher blühend gewesenen Finanzen übertragen wurde. Herausheben muß man auch, daß James Fazn, das Beispiel Luvini's in Tessin im Jahre ll839 nachahmend, ober vielmehr seinen eigenen communistischen Ansichten folgend, die Mitglieder der rechtmäßigen Regierung als verantwortlich für allen aus der Revolution entstandenen Schaben erklärte und sie zu brandschatzen beschloß. Die provisorische Regierung beeilte sich, dem Vororte Zürich und auch allen Ständen ihr Dasein zu verkünden und dem erstercn zu sagen, er möchte von den Beschlüssen des abgetretenen Großen Rathes, betreffend den zürcherischen Antrag zur Auflösung der katholischen Schuhvereinigung, vor der Hand keine Vormerkung nehmen, da der neue Große Rath darüber entscheiden werde.
  Ein namenloser Jubel hallte durch die radikalen Blätter in allen Gauen der Schweiz und über ihre Gränzen hinaus über den glorreichen Sieg der genfer Revolution. Der größte Jubel darüber herrschte in Lausanne und Bern. Die waabtlänber Regierung hatte schon ihre Bataillone in Vereitschaft und Marsch geseht, vorgeblich, um den Zuzug der Freischaaren zu Hinbern, welche schon hingezogen waren, in der Thal aber, um der Revolution Hand zu bieten oder wenigstens ihren Sieg zu sichern und ihre Niederlage zu verhüten. Denn das Anrücken von Waadtländern, was auch die Proclamation der waadtländer Regierung sagen mochte, hätte den Aufruhrern Muth, der Regierung Schrecken eingeflößt. In Bern m»ren auch schon Truppenaufgebote vorbereitet. In Zürich endlich hatte der Vorort zwei Commifsarien ernannt, auf welche die Aufrührer sich jedenfalls hätten verlassen können — Fürsprech Niggeler, weil der wetterwendische von Tillier, der zuerst ernannt worden, abwesend war, und Landammann Munzinger von Solothurn. Niggeler antwortete dem Vororte, „daß bei dem glücklichen Ausgange des Volkskampfes eidgenössische Commifsarien nicht mehr nöthig sein dürften." So war es auch; der Vorort ließ Genf's Revolution gewähren. In zürcherischer Manier trat er aber nicht mit der provisorischen Regierung von Genf in Verbindung, sondern erwartete die Constitnirung des neuen Großen Rathes, welch« am 25. Wcinmonat statthaben sollte. Mittlerweile hatte die radikale Regierung von Genf noch einen kleinen Schrecken, welcher sich auch derjenigen von Wandt mittheilte. Es rückten nämlich französische Truppen an die Grunze von Genf. Wandt und Genf stellten sofort ihr Bundescontingent auf's Piket. Genf erließ zudem folgende Proclamation:
„Mitbürger! Die Hoffnungen, welche die provisorische Regierung hegte, als sie die Zügel des Staats ergriff, haben sich bis dahin, Dank Eurer Unterstützung! bestätigt. — Die Ruhe und Ordnung, die Achtung für Personen und Eigenthum, die Gerechtigkeit für Alle, haben nicht aufgehört zu herrschen.
  Ihr habt dadurch den Ereignissen, die sich zugetragen haben, ein Gepräge aufgedrückt, das kein Genfer verleugnen wird, und welches unserm Land in und außer der Schweiz hohe Achtung verschafft. Wandelt ferner auf dieser Bahn und laßt Euch nicht durch Gerüchte davon abbringen, welche böser Wille erdichtet oder übertreibt. Die Regierung wacht über Alles, was die Sicherheit und die Ruhe des Staates beschlägt, und weiß, daß sie im Falle der Noth auf Eure Hingebung und auf Euern Muth zählen darf.
  Wenn einige Abtheilungen fremder Truppen unfern Gränzen sich nähern, so erblickt in diesem Factum keine feindselige Maßregel; meidet sorgfältig Alles, was unsere guten Verhältnisse mit den Nachbarstaaten gefährden könnte. Achtet sie, wie Ihr das Recht habet, zu verlangen, daß sie Euch achten und wie sie Euch achten werden, wenn Ihr diese Ruhe der Kraft beibehaltet, welcher alle Parteien anfangen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
  Die Milizen sind bisher mit Eifer dem Rufe gefolgt, welchen wir Namens des Landes an sie ergehen ließen. Die Regierung hegt die lieberzeugung, daß sie den Eifer verdoppeln und die Bande der Disciplin, die Seele sowohl kleiner als großer Heere, enger schließen werden; sie hat dem Militärdepartement empfohlen, für genaue Beachtung aller ihrer Vorschriften zu sorgen; es ist dieß unerläßlich, um das den Genfern jeder politischen Farbe gemeinsame Erbe, die Ehre und Unabhängigkeit des Vaterlandes zn erhalten."
  Ihr Schrecken war bald vorüber. Ludwig Philipp machte weiter keine Miene, James Fazn, welcher in den Iulitagen 1830 auf dem StadtHause zu Paris auch schon eine Nolle für Erhebung des Bürgerkönigthums gespielt hatte, zu stürzen. In der That konnte er, wegen einer Revolution mehr oder weniger in der Schweiz, sich nicht versucht fühlen, sich mit Waffengemalt einzumischen. Denn die Revolutionen in den ersten Dreißigerjahren hatte er unverdeckt begünstigt, die seit 1841 waren nur Fortsetzungen der erstern. Von den neuen Wahlen war etwas Anderes, als eine Besiegelung der glorreichen Revolution vom 6., 7. und 8. Weinmonat nicht zu erwarten. Denn auf dem Molardplatze zu Genf waren 44 Mitglieder, also fast die Hälfte, des Großen Rathes zu erwählen. Da konnte der provisorischen Regierung der Sieg nicht entgehen. Hingegen konnte es auf den beiden Wahlcollegien des Landes mißlicher für sie werden, und namentlich auf dem linken Ufer der Rhone, wo die ehemaligen sardinischen Gemeinden, beinahe ans lauter Katholiken bestanden. Doch war den Landlcn<en der Besuch der Wahlen schon dadurch etwas erschwert, daß dieselben in Carouge, einem ganz nahe an Genf liegenden Städtchen, mußten vor sich gehen. — In Luzern hielt man sehr darauf, daß die Katholiken ihre Ehre rein erhalten und der radikalen Negierung ihre Unterstützung nicht leihen sollten. Am Schlüsse eines längern Artikels rief ihnen die Staatszeitung zu: „Unser Losungswort aber sei und bleibe Kampf gegen alle und jede Revolution, gegen alle und jede Glaubenslosigkeit. In dieses Losungswort sollt auch Ihr Katholiken von Genf einstimmen! Darum hütet Euch vor denen, welche Euch Brüderschaft mit der Revolution in Euerem Kantone zu machen lernen wollen!" Damit begnügte ich mich nicht, abermals schrieb ich an den hochwürdigsten Bischof von Genf und Lausanne, und bat ihn, die Katholiken vor den Schlingen des Radikalismus zu waruen; abermals schrieb ich an den sardinischen Gesandten, Crotti di Costigliole, welchen ich als einen frommen Katholiken und als einen Feind des Radikalismus kannte und ehrte, er möchte doch seinen Einfluß i» Genf geltend machen, damit wenigstens nicht auch die Katholiken durch radikale Wahlen zur Unterdrückung ihrer Brüder und Eidgenossen in den katholischen Kantonen mitwirkten. Herr Marilley schickte mir unlerm 22. Weinmonat einen Erlaß an seine Geistlichkeit, worin Gebete angeordnet wurden und fügte bei: „Wie Sie die Gefälligkeit hatten, mir zu schreiben, Herr Schultheiß, kann Gott allein die Schweiz retten und verhindern, daß sie nicht in einen Abgrund des Verderbens stürze. Zu Gott müssen wir darum durch eifriges und beharrliches Gebet unsere Zuflucht nehmen, um vor den Uebeln bewahrt zu bleiben, welche unser Vaterland bedrohen. Wir haben zn viele Beweise des Schuhes bis auf den heutigen Tag vom Himmel erhalten, als daß es uns an Zutrauen mangeln dürfte. Beten wir also und bewahren wir eine unerschütterliche Zuversicht." Allein hinsichtlich Genfs fügte er bei: „Die Regierung von Genf scheint wirklich die Katholiken in ihrem Kantone schonen smönszer) zu wollen, aber es wäre unnütz von ihr eine günstige Stimme für die Katholiken in eidgenössischen Angelegenheiten erwarten zu wollen. Morgen werden die Wahlen für den neuen Großen Ruth statthaben. Nach meiner Voraussehung werden sie in
Mehrheit im Sinne der provisorischen Regierung ausfallen Die
göttliche Vorsehung wird das Gute aus dem Bösen ziehen. Die neue Regierung zerstört das Gebäude der sogenannten Reformation Stück für
Stück Uebrigens kann man solche Hoffnungen nur mit ZurKckhaltrmg
hegen, bis Thatsachen den Verheißungen entsprechen." — Herr Crotti meinte: pS« traurig und bedauernswert!) der Fall von Genf in den schwierigen politisch«. Umständen, in welchen die Schweiz sich besinbet, fein möge, so halte ich nach meiner persönlichen Ansicht dieses Ereigniß doch nicht für sehr beklagenswerth Genf mit seinem tiefen Hasse gegen den Katholizismus hätte früher oder später sich doch gegen die sieben Kantone gewendet und solche Mittelmaßregeln angenommen, die immer sehr viel Unheil stiften.
  Das radikale Genf wird nur für kurze Zeit eine radikale Stimme
für die Renolutionöoartei abgeben, aber wird ihr niemals eine materielle Unterstützung mit Mannschaft leihen. Die katholische Partei, welche so schwer zu organisiren war, so lange sie unter dem Gewichte der Tyrannei der prot«st»nlischen Vereinigung lunion protestante) und der Regierung seufzte, wird sich förmlich constitniren; man wird ihr Rechnung tragen müssen, und sie wird keine der katholischen Sache in der Schweiz feindseligen Maßregeln ergreifen lassen. Mit einer größeren Freiheit wird der Katholizismus von Genf von Tag zu Tag sich vergrößern und die Stadt Calvin'Z wird am Ende eine katholische Mehrheit haben, was ein Ereigniß von ungeheuerer Bedeutung sein würbe. Lassen wir die Vorsehung machen, sie weiß was sie thut."
  James Fazn, wie bekannt ein Mann ohne positiven Glauben, scheint wirklich den Katholiken eine Verständigung wegen der genfer Pfarrermahl, eine neue Kirche, Unterrichtsfreiheit u. f. w. in Aussicht gestellt zu haben. Mich trösteten solche Aussichten keineswegs: denn für's Erste glaubte ich nicht an deren Verwirklichung, für's Zweite hielt ich eine Vereinigung der Katholiken mit den Radikalen für unnatürlich und schlecht, und für's Dritte dachte ich, wenn einmal die eilfte Stimme für Gewaltthaten gegen die katholischen Stände von Genf abgegeben ist, so werde die zwölfte auf diese oder andere Weise auch erhältlich werden, und seien die katholischen Kantone einmal unterjocht, so werden die genfer Katholiken sich schwerlich wieder erheben können. Allein mir war kein Mittel gegeben, diese Katholiken anders zu belehren, viel weniger sie zu einer der revolutionären Regierung entgegengesetzten Handlungsweise zu bestimmen. Die „katholische Schildwache", das einzige Blatt der genfer Katholiken, machte offen gemeine Sache mit der Revolution gegen die Protestanten. Herr Crotti versicherte mich wohl, dieses Blatt sei nur ein Geldunternehmen, welches vom Bischöfe mißbilligt werde; es werde nächstens unterdrückt werden oder müsse sich der Censur eines Abgeordneten des Bischofs unterwerfen. Das Uebel war schon geschehen und die Wahlen erfolgten zwei Tage nach dem Briefe des sardinischen Gesandten. Die Verheißungen der Radikalen mochten die Katholiken ködern, allein noch mehr trieb sie das frühere Benehmen der protestantischen Cons«r»ativen in die Arme von Jenen. Die Gesinnung, aus welcher jenes Benehmen hervorging, wurde selbst durch die Revolution nicht im Mindesten geändert. Noch am 23. Wcinmonat, am Tage der Wahlen, wurde von einem Protestanten aus Genf nach Basel über das Wahlcollegium von Carouge geschrieben: „Es zeigt sich nämlich, daß in diesem Wahlcollegium etwa 2000 protestantische Wähler mit 3000 katholischen Wählern zu stimmen haben, und man nimmt an, daß diese Letzteren unter Leitung der Geistlichen wie Ein Mann stimmen und ihre Candidaten durchsehen werden. So fürchten wir, daß in Folge dieser angeblich gegen die Uebergriffe der Katholiken gemachten Revolution der Protestantismus unseres Landes eine tiefe Wunde davontragen wird. Denn man rechnet, daß, während bisher von 186 Großräthen kaum über 30 Katholiken waren, jetzt leicht auf nur 93 Großräthe 36—40 Katholiken hineinkommen könnten."
  In diesen wenigen Worten liegt die Ungerechtigkeit, welche die Protestanten seit der Vereinigung der katholischen Gemeinden mit Genf im Jahre 1815 bis zum Jahre 1846 ausgeübt, sowie der protestantische Haß klar zu Tage. Die Katholiken machten ungefähr zwei Fünftheile der Bevölkerung des Kantons aus, und hatten in der Gesetzgebung von 186 nur 30 Stimmen, nicht einmal den sechsten Theil. Und der Protestantismus knirschte mit den Zähnen vor der Gefahr, daß die Katholiken (nach der Zählung von 1850 schon 29,764 gegen 34,212 Protestanten und 170 Juden) nun in Folge der Revolution 36—40 von 93 Mitgliedern haben könnten. Die Furcht vor der Zunahme der katholischen Bevölkerung hielt die Protestanten, ich will nicht sagen von irgend welcher Begünstigung derselben, sondern sogar von der Gerechtigkeit gegen dieselben ab. Das Mißtrauen der Katholiken gegen die Protestanten und die Hoffnung, nicht nur zu ihren Rechten, sondern vielleicht zur Mehrheit und daher zum Uebergewicht zu gelangen, verhinderte eine Annäherung dieser beiden Parteien, wodurch es vielleicht möglich geworden wäre, den Sieg der Revolution wieder ruckgängig zu machen oder mindestens sehr zu schwächen. Das Verhältnis wie ich es soeben angedeutet, ist geblieben bis auf den heutigen Tag. Uebrigens hatten die Katholiken keinen welllichen Führer. Ihre Sache wurde schon im alten Stlllltsrathe von einem zwar geschickten, aber, wie man sagte, nur dem Namen nach katholischen Manne, Christinö, geführt. Es ist begreiflich, daß er sich um Religionssachen selber nicht sehr anstrengte oder verfeindete. Das war auch eine Ursache, daß die Katholiken eher in die Netze der Revolution geriethen. Die Wahlen fielen in allen drei Wahlkreisen zu Gunsten der Radikalen aus, in der Hauptstadt ohne Ausnahme, auf der Landschaft zur Mehrheit. Die Radikalen zählten 60 der Ihrigen, 16 Liberale, 12 Conservative und 5 Ultramontane. Unter den Letzteren sind die ächten Katholiken verstanden. Den 25. constituirte sich der Große Rath und bestätigt«, wie sich von selbst versteht, die provisorische Regierung, welche ihr Amt
[65-69]
niederlegte. „In Betracht des Decreles des Generalrathes" (so hieß bit Volksversammlung auf dem Molard) „dankt der Große Rath der provisorische» Negierung und nimmt ihre Entlassung nicht an."
  Damit mar der Revolution das Siegel aufgedrückt. Wohl verspätet war daher das folgende Kreisschreiben der Negierung von Luzern vom 28. Weinmonat:
  „Die in jüngsten Tagen erfolgte gewaltsame Umgestaltung der öffentlichen Verhältnisse im Kanton Genf veranlaßt uns zu gegenwärtiger Mittheilung an sämmtliche eidgenössische Stände.
  Der Stand Luzern hat die auf legalem Wege entstandene Verfassung des Standes Genf nach Artikel l. des Bundesvertrages garantirt und in Folge dessen die aus dieser Verfassung hervorgegangenen Staatsbehörden anerkannt und ist mit ihnen in amtlichem Verkehr gestanden.
  Es sind nun durch die frevelhafte Revolution vom 7. und 8. Weinmonat diese verfassungsmäßigen Gewalten außer Thätigkeit geseht morden; eine aufrührerische Faction hat sich illegaler Weise der Regierung bemächtigt und eine Ncconstituirung des Kantons auf Grundlagen angeordnet, die eben jener durch die Eidgenossenschaft garantirten Verfassung durchaus widersprechen.
  In Betrachtung nun, daß nach dem Rücktritte des Staatsrathes von Genf der ordentlich versammelte Große Rath dieses eidgenössischen Standes als die veifassungsgemäß bestehende Landesbehörde nicht etwa sich freiwillig aufgelöst hat, sondern durch die brutale Gewalt eines durch keine Verfassungsbestimmung hiezu berechtigten Volkshaufens auseinandergetrieben worden ist; in Betrachtung, daß die Anordnungen zur Wahl eines neuen Großen Nathes und alle die einleitenden Bestimmungen, welche die neue Constituirung der Behörden des Kantons Genf bedingen, von einer revolutionären, durchaus unbefugten Autorität ausgegangen sind, und daß überhin durch jene revolutionäre Partei auch noch die verfassungsmäßige Wahlorganisation gewaltsam abgeändert worden ist, weßhalb auch alle Folgen dieser Beschlüsse den gleichen Stempel der Revolution tragen, finden mir uns veranlaßt, Namens des Standes Luzern dem hohen Vororte und siimmtlichen eidgenössischen Mitständen durch Gegenwärtiges zu erklären, daß wir weder die aus dem Aufruhr vom 7. und 8. Weinmonat hervorgegangene sogenannte provisorische Regierung des Kantons Genf anerkennen, noch auch die Behörden anerkennen werden, welche aus den neuen, durch die Neoolutiousbehövbe auf illegalem Wege veranstalteten Wahlen hervorgehen werden.
  Wir hegen die zuversichtliche Erwartung, daß alle eidgenössischen Stände, denen die Aufrechterhaltung gesetzlicher Ordnung und ein gesicherter
b
Rechtszustond im gemeinsamen Vaterlande c»n Hetzen lieg!, ihre Gesinnungen mit uns in dieser Maßregel vereinige» werden.
Empfanget bei diesem Anlasse die Versicherung :c." Umsonst auch schrieb die Regierung von Luzern an den Vorort: „Indem mir Euch das heute an alle eidgenössischen Stände erlasse»« Krcii schreiben, betreffend die Angelegenheiten des Standes Genf, mittheilen, lönmn wir unser Befremden nicht zuiückhallen, daß Ihr es Euerer Stellung gemäß gefunden habet, einer blutigen Revolution in einem Stande zuzusehen, ohne nur den Mitständen davon Kenutuih zu geben. Um so eher müssen mir «doch darauf rechnen, es werde in Zukunft der Vorort auch den rechtmäßigen Regierungen es überlassen, ih e Souveränität mit allen zu Gebote steheioen Mitteln zu behaupten, da er es auch einer Aufruhrspartei überläßt, die gesetzliche Ordnung in einem Kanton zu stürzen und sich die Rechte der (Zouveränität arzumaßen."
  Noch ehe diese zwei Schreiben erlassen worden, schon am 25., berichtete die provisorische Regierung in Genf dem neuen Großen Rathe, nicht nur die 3 egierungen Waadt, Bern, Aargau und 'Tessin, sondern auch der Vorort habe sie anerkannt. Den Ständen sagte der Vorort:
  „Weil von Seiten der Behörden des Kantons Genf weder auf Grundlage des Artikels IV. des Vundesvertrages die Hilfe der Eidgenossenschaft angerufen, mithin auch der Vorort auf buudesgemäße Weise durch den Stand Genf nicht gemahnt, noch die Handhabung der gemäß Artikel l. des nämlichen Vundesvertrages der Verfassung des Kantons Genf ertheilten eidgenössischen Garantie verlangt worden ist, so hatte der Vorort in die Angelegenheiten dieses Kantons nicht zu interveniren, zumal als nach seiner Ansicht keine Gefährde der innern oder äußern Sicherheit der Eidgenossenschaft bestand, welche eine Dazwischenkunft der eidgenössischen Behörden gemäß Artikel Vlll. des Bundesvertrages hätte veranlassen können."
  Der Große Rath beschloß am 4. Wintermonat 1846, der Stand Genf pflichte dem Antrage Zürichs zur Auflösung der Schuhvereinigung bei. Damit war die eilfte Stimme gewonnen. Die alten Staatsräte wurden zur Bezahlung von 42,000 französischen Franken gezwungen, die Berathung der Verfassung dauerte bis in den Mai 1847. Die Abstimmung darüber ging am 24. Mai in den drei Wahlkreisen vor sich. Die Hauvlbestimmungen der Verfassung, oder die durchgreifendsten Verändernngen der bisherigen Zustände Genfs bestanden darin, daß das tlonseil ßönör»! oder die Versammlung aller stimmfähigen Bürger des Kantens, also eine förmliche Landsgemeinde, wie in de» demokratischen Kantonen, den Staatsrat!) wählen solle, daß Söhne von solchen Fremden, welche in Genf gewohnt haben, und Heimathlose nach tinem Aufenthalte von zehn Jahren Bürger seien, und endlich, daß die sogenannte öconomische Gesellschaft aufgelöst sei. Diese iconomische Gesellschaft bestand aus lauter protestantischen Bürgern Genfs, aus einer Corporation, welche sich selbst ergänzte, und hatte einen Fond »«n vielen Millionen, welchen die Corporation als Eigenthum betrachtete. Es mar dieser Fond der Nero des Calvinismus und auch der Aristokratie von Genf. Diesen wollte Fazn zerschnitten wissen. Er setzte es ungeachtet aller Widersetzlichkeiten durch. Die Protestanten in der Schweiz, diejenigen nämlich, welche dem Radikalismus »och nicht thatsächlich verfallen waren, erhoben darüber ein Geschrei als über eine unerhörte Gewaltthat. Sie halten Recht. Allein eine gleiche Gewaltthat war die Aufhebung der Klöster im Aarglll! gewesen. Und doch halten sie, angeblich dem Frieden zu Liebe, dem Radikalismus geholfen, diesen Raub zu behalten. Die Nemesis hat sie in Genf ereilt — die Stimme von Genf hatte den Klosterraub im Aargau ebenfalls gewährleistet.
  Alle Mittel der aufgelösten öconomischen Corporation in Genf zur Sicherung ihres Rechtes blieben erfolglos, denn der Radikalismus läßt nicht mit sich markten. Im Uebrigcn enthielt die neue Verfassung die Gewährleistung jener Freiheiten, welche das Geschrei des Tages überall als Bedingungen öffentlicher Glückseligkeit pries, darunter auch die Religionsfreiheit. Die conservative» Protestanten bemühten sich, die Verwerfung der Verfassung herbeizuführen, die Katholiken, auch hierin unter Sardiniens Leitung, und voll Freude über die Zusicherungen, welche die Verfassung für ihre kirchliche» Rechte zu enthalten schien, waren für die Annahme und entschieden auch dieselbe am 24. Mai. Es stimmten 5541 für, 3185 gegen die Verfassung. Ein katholisches Committee gab freilich eine öffentliche Erklärung ab, die Katholiken würden nicht gegen ihre Glaubensgegner zu Felde ziehen, allein die Regierung, welche ihre Mitwirkung zugesagt hatte, lehrte sie anders! Der Generalrath wählte am 31. Mai Mouliniü, Rilliet-Constant, Pons, James Fazu, Decren, Ianin und Bordier, alle Mitglieder der provisorischen Regierung, in den Staatsrats So war also Genf dem Radikalismus gewonnen und wurde ihm erhalten bis auf heute. Ein Näthsel war mir hiebei immerfort die Mitwirkung der sardinischen Gesandtschaft. Herr Crotti di Costiglioli war ein frommer, eifriger Katholik, welcher sehr oft die heiligen Sacramente empfing — Etwas, was bei Diplomaten katholischer Höfe eben nicht im Schwünge war und noch jetzt nicht ist; er versammelte alle Abende die ganze Familie mit der Dienerschaft um sich und verrichtete gemeinschaftlich das Abendgebet, führt« einen musterhaften Lebenswandel, haßte den politischen Radikalismus und seinen Unglauben von ganzem Herzen und war den katholischen Ständen sehr gewogen. Und dennoch half er ln Genf dem nacktesten Radikalismus zum Siege: noch am 21. Mai war er dort und rieth den Katholiken Annahme der Verfassung. Wie lann man eine solche Handlungsweise erklären? Es ist wahr, daß er die der Ohnmacht angemessene Ansicht der Diplomatie auch theilte, es würde der Radikalismus in der Schweiz es nicht auf einen Krieg ankommen lassen. So mochte er der genfer Stimme nicht diejenige Bedeutung geben, welche sie hatte und nach de» Wahlen von St. Gallen im Anfange des Mai nothwendig haben mußte. Dann ist möglich, daß er wirklich an die schönen Aussichten, welche der Untergang der caloinistische» Aristokratie den Katholiken in Genf eröffnete, in vollem Ernste glaubte und sich dadurch verleiten ließ, an dem Ruhme Theil zu nehmen, mit zu der Verwirklichung derselben geholfen zn haben. Allein wahrscheinlicher ist, daß das sardinische Cabinet die Handelsstadt Genf den Savoyarden zugänglich mache» wollte, um dort einmal bei der allgemeinen Auflösung eidgenössischer Verhältnisse, welcher man entgegensah, Sympathie und Auhc.lt zu gewinnen und dadurch vielleicht ein Gebiet sich wieder zuzueignen, welches schon ein Mal dem Hause Saooyen zugehört hatte. Diese Rechnung war ohne den Wirth gemacht.
  Die Verfassung von St. Gallen schreibt für jedes zweite Jahr eine völlige Erneuerung des Großen Nctthes vor. Die Verfassung mar darauf berechiet, daß die Ueberlegenheit der Katholiken dadurch gebrochen würde, daß solche Kreise, in welchen die Protestanten die Mehrheit ausmachen, fünfzetn Katholiken wählen. Natürlich nahmen diese keine andern Katholiken zu ihren Stellvertretern im Großen Rathe, als solche, welche von ihrer Kirche abtrünnig, ihr untreu waren. Zudem wurden der Stadt St. Gallen 15 Repräsentanten gegeben, wovon nur ein einziger Katholik sein mußte, also en förmliches Vorrecht den Protestanten eingeräumt war. Das St. galler Volt ist eines der rührigsten und lebhaftesten in der Schweiz und unbestritten auch das redseligste und beredteste von allen. Eine Wahlbewegung im Kanton St. Gallen war darum immer ein Ereigniß etwas stürmischer Natur. Die Radikalen hofften schon im Jahre 1845 die Oberhand bei den Maiwahlen zu erringen, die Katholiken sehten aber auch ihr Aeußerstes daran, obzusiegen, nicht nur der eidgenössischen Angelegenheiten, der Klöster und Jesuiten wegen, sondern meistens und hauptsächlich ihrer Bisthumsangelegenheit wegen. Denn diese halte sich seit den gemaltthäligen Beschlüssen von 1833 und 1834 bis auf da« Jahr 1845 fortgeschleppt. Von beiden Seiten wurde Alles in Bewegung gesetzt, um durch die Wahlen die Mehrheit zu erringen. Beide Theile schrieben sich mit aller Zuversicht den Sieg zu. So schrieb mir einer der Katholiken unterm 8. Mai:
  „Der barmherzige Gott hat unsere Anstrengungen gesegnet. Das Ergebniß der Wahlen in den katholischen Bezirken hat alle unsere Erwartimgen übertroffen; noch nie hat das katholische St. galler Volk sich mit diesem Einmuth für die Sache der Religion und des Rechtes erhoben; au« allen katholischen Bezirken die übereinstimmende Nachricht, daß überall die Wahlen mit jubelndem überwiegendem Mehre vor sich gingen und die Minderheiten auf überraschende Weise zusammengeschmolzen erschienen. Ebenso hartnäckig wurde auf Seite der Neformirten gegen die katholischen Minderheiten gestritten, die auch hier eine compacte Masse bildeten. Die Intoleranz des Protestantismus und wie sie das Vorrecht unserer säubern Verfassung gegen die Katholiken mißbraucht, liegt nun in ihrer Nacktheit vor den Augen der Welt; alle unsere Apostaten, die von ihren katholischen Mitbürgern verworfen worden, wurden von den Reformirten aufgegriffen und dem katholischen Volke zum Trotze vorgehalten — auch das hat die Augen geöffnet l im ganzen Land ertönt der Ruf: Verfassungsreoision, ebenbürtiges Wahlrecht den Katholiken und Ausscheidung der Wahlbezirke in katholische und protestantische.
  Ueber die hohe Bedeutung dieses Wahlsieges für die Schweiz und unfern Kanton will ich kein Wort verlieren; Gott möge uns stärken, die nächsten 2 Jahre wohl zu benützen, dem katholischen Volke und seiner Kirche Recht zu verschaffen. Visthum, Preßgesetz, Revision der Verfassung, Aufhebung der badener Gesetzleins werden unsere kantonalen Hauptfragen sein; in eidgenössischen werden wir der wurmstichigen Felsenpolitik, zu der wir in unserer Minderzahl hingedrängt wurden, um radikalen Beschlüssen luszu» beugen, den Abschied geben und uns auf der Linie des strengen Rechtes halten. Gegen Luzern verschießt nun St. Gallen kein Pulver, von einer Einladung wird man Nichts mehr wisse» wollen und die felsische Ausbeuter« wird gut gemacht werden müssen. Wenn nur Müller von Wnl kein« Schattirungen gründet; wir müssen in geschlossenem Carrs aufmarschiren ohne die mindesten Concessionen, sonst wären wir verloren."
  Leider gingen die großen Erwartungen dieses Mannes nicht in Erfüllung. Die Zeit einer für die Katholiken günstigen Verfassungsreoision war vorübergegangen, ohne daß sie benützt worden wäre. Die Katholiken hatten allerdings im Mai 1845 ihre Pflicht gethan. Kein einziger der katholischen Kreise hatte eine radikale Wahl getroffen: die kräftigsten Vertheidiger der katholischen Sache sowohl des Kantons als der Eidgenossenschaft waren gewählt. Derjenige katholische Kreis, welcher nach der Vorschrift der Verfassung einen Protestanten wählen mußte (in Alttoggenburg, wie schon gezeigt, mahlten die Protestanten 16 Katholiken, die Katholiken hatten nur sechs Protestanten zu wählen), erkies einen ehrenfesten, gerechten Mann zu seinem Stellvertreter, welcher die gerechte Sache der Katholiken auch nicht ein einziges Mal verließ. Allein mit allen diesen Bemühungen konnten die
[70-74]
Katholiken St. Gallens mehr nicht als 75 Stellvertreter ihrer Gesinnung wählen. Auf der andern Seite wählten die Protestanten 59 protestantische und 16 katholische Mitglieder, ebenfalls einer und derselben Gesinnung. Diejenigen Männer protestantischer Confession, welche bisher im Kanton und in der schweizerischen Eidgenossenschaft als Gemäßigte galten, hielten von nun an ganz entschieden zu den Radikalen. So kam es, daß in der ersten Versammlung des Großen Nalhes 75 gegen 75 gegenüberstanden. Weil nun dem Reglemente gemäß der Präsident keine Stimme hatte, so bemühte sich jede der zwei Parteien, einen Präsidenten der entgegengesetzten Partei zu ernennen. Dreizehn Wahlen, meistens radikale, wurden getroffen; jeder Gewählte lehnte die Wahl ab, Keiner wollte Präsident sein. Endlich am dritten Tage traten die Häupter beider Parteien zusammen und vereinigten sich dahin, daß der Präsident bei den Abstimmungen wie bei den Wahlen auch eine Stimme haben solle; stehen bei den Abstimmungen die Stimmen sich gleich, so sei anzunehmen, daß kein Beschluß gefaßt sei; stehen sie bei den Wahlen sich zwei Mal nach einander gleich, so habe das Loos zu entscheiden. Diese Uebereinkunft bestätigte der Große Rath. Durch dieses Mittel wurden die Berathungen und Verhandlungen möglich gemacht.
Während beider Jahre 1845 und 1846 bis zum Mai 1847 standen die 75 und 75 einander bei allen Lebensfragen der Eidgenossenschaft gegenüber. Die Conservativen thaten nun, was sie längst hätten thun sollen, sie brachten und unterstützten keine Mittelanträge mehr. Der ehrwürdige alte Regierungsrath Falk, welcher in früheren Jahren nicht selten mit seinen einzig auf die Grundlage der Gerechtigkeit gestellten, die sogenannte Staat«Nugheit, wie sie gemeiniglich, aber falsch genommen wird (denn die wahre Staatsklugheit ist eben nichts Anderes als die Gerechtigkeit), verachtenden Anträgen selbst von den conservativen katholischen Mitgliedern in ihrer Mehrheit verlassen wurde, sah nun seine Handlungsweise zu Ehren gebracht. Die 74 Katholiken mit dem von ihnen gewählten Protestanten aus Alttoggenburg stimmten für Wiederherstellung aller Klöster im Aargau, für Entfernung der Iesuitenangelegenheit, sowie der Verathung über die Schuhvereinigung der sieben katholischen Stände aus den Verhandlungen der Tagsatzung. Die 59 Protestanten mit den von ihnen gewählten 16 abtrünnigen Katholiken dagegen stimmten für Entfernung der Angelegenheit der Klöster aus den Verhandlungen der Tagsatzung, für Ausweisung der Jesuiten aus der Schweiz und für Auflösung der katholischen Schühoertinigung, beides nöthigenfalls mit Waffengewalt. So geschah es, daß der Stand St. Gallen in den Tagsahungen von 1845 und 1846 in diesen Angelegenheiten weder Rath noch Stimme abgeben konnte. Das Loos bei den Wahlen schien ganz unparteiisch zu sein: es entschied für einen conserilltioen Präsidenten (Oberst Vreni), für einen radikalen Lanbammann (Ferdinand Curli), für einen conservativen ersten Gesandten (Lanbammann Lauingartuer) und für einen radikalen zweiten Gesandten (Staatsschreibei Peter Steiger). Im zweiten Jahre (1846) hingegen war das Laos bei der Gesandtschaftswahl ganz auf Seite der Katholiken. Die Herren Land»mmllun Baumgartuer und Präsioent Rickemann von Navverschwyl wurden durch dessen Entscheid gewählt. Die Katholiken eilten nunmehr, ihre Bisthumsangelegenheit einmal ans Ende zu führen. Sie lhaten wohl daran, denn es war die höchste Zeit. Ein mit allen Verhältnissen vertrauter Mann sandte im Wintermonat 1844 eine geschichtliche Darstellung der Bisthumsangelegenheit von St. Gallen in die Staatszeitung der katholischen Schweiz, welche ich hier mit einigen für die Verständlichkeit nolhigen Zusähen und Abänderungen und auch einigen der Verständlichkeit keineswegs nachtheiligen Neglafsungen einschalten will, damit der Leser die Wichtigkeit dieser Angelegen« heil für den Kanton St. Gallen besser einsehe. Im Jahre 1823 wurde St. Gallen mit dem Bisthum Chur durch eine päpstliche Bulle, jedoch so »ereinigt, daß St. Gallen ein eigenes Domcapitel und eigene Verwaltung hotte, der Bischof aber für Chur und St. Gallen gemeinsam war.
  „Das 1823 aufgestellte Doppelbisthum, das allerdings bei unil nie »olksthümlich, beliebt war," so sagt der Berichterstatter in der Staatszeitung, »wurde 1833 eigenmächtig vom katholischen Großen Rathe aufgehoben auf die eindringlichen wiederholten Protestationen des h. Vaters nicht geachtet. 1834 beschloß die gleiche Behörde die Erstellung eines eigenen Bisthums; in wie weit es ihr jedoch dabei Erust gewesen, wissen wir nicht. Es würden alsbald die Unterhandlungen mit der Nuntiatur eingeleitet, diese wollte sich aber eher nicht einlassen, als bis das katholische Rathscollezinm seine einseitigen und ungerechten Weinmonatsbeschlüsse von 1833 ziriickzenominen habe. Die von Rom geforderte Zurücknahme erfolgte von dem in seiner Mehrheit conservativen Großrathscollegium von 1835 Anjangs Augstmonats, zugleich ward aber beschlossen, um ein eigenes Vislhuil bei Rom nachzusuchen. Der h. Vater, wie er eine bessere Gesinnung sah, kam unsern Wünschen entgegen, sprach provisorisch die Trennung St. GollcnZ »on Chur aus und beendete den Unterbruch dadurch, baß er uns :inen »fostolischen Vicar gab (1836); er vertraute zugleich auf das wiederholt gegebene Wort, daß man die Errichtung eines eigenen Bisthums wirklich »»streben werde. Allein das im Jahre 1837 nen bestellte Großrathscollegium, in seiner Mehrheit wiederum radikal, schien sich der Sache nicht so eifrig annehmen zu wollen; die Angelegenheit ruhte, bis das in groß« Mehrheit consernative Nathscolleginm von 1839 dieselbe neu aufgriff und im Herbstmonllt beschloß, den Admiuistraliousralh einzuladen, auf Grundlage i»er 34er Beschlüsse die Unterhandlungen um ein eigenes Bisthum mit der Nuntiatur sogleich wieder zu eröffnen. Es siel damals auf, wie die Radikalen wider ihre eigenen 1834 erlassenen Beschlüsse opponiren konnten. Von Seite der conservativen Redner wurde ihnen dieses beständig zum Vorwurfe gemacht, was manchen Radikalen ungehalten machte und den Herrn Regie» rungsrath Curti zu dem ehrlichen Geständnisse brachte: man habe 1834 ein eigenes Bisthum beschließen müssen, sonst würde Rom die Aufhebung des Doppelbisthums nicht zugegeben haben; es sei ein Nothbeschluß gewesen, um den man sich Hintenher nicht mehr zu bekümmern brauche. Von Seite der Opposition wurde Anschluß an das Visthum Basel beantragt und dieser Vorschlag von der Mehrheit insoweit berücksichtigt, daß ein Zusatz zu den gefaßten Beschlüssen den Anschluß an Basel vorbehielt, wenn nämlich die Unterhandlungen für ein eigenes Bisthum kein annehmbares Ergebniß liefern sollten. Der Administrationsrath beauftragte mit den Unterhandlungen seinerseits die Herren Präsident L. Gmür und Bezirksammann Sanlern, welche sogleich mit der Nuntiatur in mündlichen und schriftlichen Verkehr traten.
  Seit fünf Jahren sind die beiden Abgeordneten dem schmierigen Geschäfte vorgestanden. Schwierig war es in der That, denn einerseits enthielten die als Basis ihnen mitgegebenen 34er Beschlüsse Bedingungen, wie man sie wohl sonst nirgends noch postulirt hatte und die daher in Rom beharrlichen Widerstand erwarten mußten; anderseits kannte man die entschiedene Neigung unseres Volkes für ein ganz einfaches Bisthum, so daß man darauf zählen durfte, auch der bloße Schein von Prunk, Aufwand, Complicität «. s. w. werde der Opposition einen günstigen Haltpnnkt im Volke gewähren und die Repräsentanten vom Lande gegen das Project einnehmen. Es war dießfalls die Neußerung eines Kantonsrathes in der Herbstmonatsitzung 1839: „„Wenn wir um den Preis von 160,000 Gulden ein Bisthum bekommen, so wollen wir eines"" sprichwörtlich geworden und konnte, gelreu auch auf Anderes übersetzt, im Allgemeinen als Maßstab gelten, was in St. Gallen etwa gehen möchte und was nicht. Der schwierigste Punkt aber war wohl der, in den Unterhandlungen jeden Widerspruch mit bestehenden Beschlüssen und Verordnungen, namentlich solchen, die in Rom nicht genehm sind, zu vermeiden, denn auch nur der Schein eines solchen würde im allgemeinen Großen Rathe Anstoß finden und die Sanction des Staates vereiteln. Wer sich nur einigermaßen eine Vorstellung von der Natur und Menge solcher Schwierigkeiten machen kann, der wird dann auch begreifen, warum erst im fünften Jahre der Unterhandlungen ein Resultat endlich zum Vorschein kommen konnte. Im Volke vernahm man oft Laute der Unzufriedenheit über solche langwierige Unterhandlungen, denn es macht sich keinen Begriff von diplomatischen Unterhandlungen und konnte es daher nicht fassen, warum ein ein- oder höchstens zweimaliger Zusammentritt von Abgeordneten des h. Stuhles und unseres Kantons die Sache nicht hätte erledigen können, nachdem doch der Zweck beidseitig ausgesprochen war. Gegen Wissen und Willen sollte das Volk seinen eigenen Wünschen entgegenarbeiten und die Errichtung eines Bislhums vereiteln. Radikale Demagogen warfen 1841 eine Petition in's Volk, worin die Herausgabe des der katholischen Corporation seit Aufhebung des Klosters St. Gallen zugehörigen Fondes begehrt und die Vertheilung an die Gemeinden gefordert wurde. Man wußte, wie viel das Geld im Volke gilt und rechnete sicher darauf, die katholischen Bürger werden stürmisch in einer Fluth von Petitionen das Geld fordern und der katholische Große Rath nachgeben müssen, so daß dann für Errichtung eines Bislhums Nichts mehr vorhanden wäre.
  Allein die Nathschlöge der Volksverführer wurden zu Schanden gemacht; das katholische Volk in seiner überwiegenden Mehrheit blieb solchem Treiben fremd. Gleichwohl waren die Radikalen in Bezug auf das Bisthum nicht ohne Hoffnung. Sie hatten sich fest überzeugt, daß Rom auf die Bedingungen von 1834 nicht eingehen könne, und daß wir überhaupt das gewünschte einfache Bisthum nie und nimmer erhalten werden; sie hatten auch solche Zuversicht auf früher erlassene Verordnungen und bestehende Gesetze, daß sie diese als unüberwindliche Abwehr eines eigenen Bislhums ansahen. Sie erwarteten daher als Ergebniß der fünfjährigen Uulerhandlungen ein Project, das ihnen tausend Hebel zur Opposition im katholischen Großen Rathe, zur Umstimmung und Aufregung des katholischen Volkes und jedenfalls zur Sanctionsverweigeruug des allgemeinen Großen Rothes darbieten werde — und in dieser tröstlichen Erwartung nahmen sie den Bericht des katholischen Administrationsrathes über Reorganisation des Bisthums St. Gallen, der vor einem Monat erschien, zur Hand. Sie fanden sich schmählich getäuscht; den Entwurf mußten sie als den Beschlüssen von 1834 möglichst gleichförmig anerkennen, die gewünschte Einfachheit ebenfalls, und Verletzungen bestehender Gesehe wolllen sich keine nachweisen lassen :c."
  Dessen ungeachtet kämpften die Radikalen gegen den ganzen Entwurf und gegen die einzelnen Bestimmungen desselben, ja sogar gegen Wörtchen, mit den Waffen der Trugschlüsse, der Verdrehung, wurden aber von den Conservativen, welche ausgezeichnete Redner besaßen, wie Baumgartner, Vreni, Müller von Wyl. Greilh u. A. in alle Schlupfwinkel veifolgt, es wurden ihre groben Widersprüche mit sich selbst, ihre geschichtlichen Entstellungen, ihre Heucheleien aufgedeckt, und sie wurden auf dem Felde der Beredtsamkeit mit der Kraft der Wahrheit geschlagen. Am 23. Weinmonat 1844, nach einer dreitägigen Zungenschlacht, wurde der Entwurf zu einem eigenen Bisthum St. Gallen vom katholischen Großrathscollegium mit 58 gegen 13 Stimmen genehmigt. Nach der Verfassung von St. Gallen mußte nun dieser rein confessionelle Beschluß auch noch die Gutheißung des Großen Nathes erhalten. Sowohl die Geistlichkeit des Kantons als auch katholische Gemeinden und 16,000 katholische Bürger baten in Zuschriften an deuselben um die Genehmigung. Umsonst. Die aus drei Protestanten und zwei radikalen Katholiken (Curli und Hungerbühler) bestehende Mehrheit des Kleinen Nathes trug auf Verwerfung des Entwurfes, und nur die Minderheit von zwei katholischen Mitgliedern (Falk und Baumgartner) trug ans Genehmigung an. Am 20. Hornung 1845 beschloß der Große Rath mit 80 gegen 67 Stimmen, das vorgelegte Concordal sei für dieß Mal an das katholische Großrathscollegium zurückgewiesen, damit
  «) der für den Bischof vorgeschriebene Staatseid dahin abgeändert werde,
daß derselbe auf Verfassung und Gesetze laute (mit 7? gegen 70
Stimmen); d) über die Bischofswahl dem Kleinen Nathe das Placet vorbehalten
werde (mit 83 gegen 64 Stimmen); o) damit ein Gleiches auch für die Wahl des Dekans vom Kathedrab
cavitcl und des Seminarregens vorbehalten werde (mit 81 gegen
  66 Stimmen); <l) damit die vermeintlichen Anstände in Betreff der veränderten Pfarr
collatuien an der Hauptkirche gehoben werden (mit 76 gegen 71
Stimmen), Nun mußten neue Unterhandlungen mit Rom gepflogen werben. Herr Leonhard Gmür wurde diesfalls im Jahre 1845 nach Nom selber gesendet, weil von der apostolischen Nuntiatur in Luzeru Anstände zur Bewilligung dessen, was St. Gallen forderte, erhoben wurden. Endlich kam nachfolgende Uebereinlunft zu Stande:
„Uebereinlunft
d»« 
Katholischen Großrathscollegium« de» Kanton« St, Gallen 
mit 
dem heilistrn Ttuhle 
über 
Reorganisation des Bisthums St. Gallen. 
  Zwischen Sr. Ercellen; Monseigueur d'Andrea, Erzbischof von Melitene, apostolischer Nuntius bei der schweizerischen Eidgenossenschaft, als von Seite Sr. Heiligkeit Papst Gregor XVI. beauftragt und bevollmächtigt,
[75-79]
und den Herren Jakob Banmgartner, Negiernngsrath, und Leonhard Gmür, Mitglied des katholischen Administrationsrathes des Kantons St. Gallen, im Namen und aus Auftrag des katholischen Großrathscollegiums und bevollmächtigt vom katholischen Administrationsrathe desselben Kantons,
wurde nach gepflogenen Unterhandlungen und zur Zeit ausgewechselten Vollmachten, unter Vorbehalt beidseitiger hoher Gutheitzung, und zwar für St. Gallen namentlich der Genehmigung des katholischen Großrathscollegiums und. der hoheitlichen Sanction des Großen Rathes des Kantons, folgende Uebereinkunft abgeschlossen:
  Art. 1. Die Diözese St. Gallen wird, in Folge der Auflösung ihres Verbandes mit dem Bisthnm Chur, als ein selbstständiges Bisthum für die katholischen Einwohner des Kantons innert dessen jetziger politischen Begränzung neu orgauisirt.
  Art. 2. Der Bischof hat seine Residenz an der bisherigen katholischen Hauptkirche des Kantons, welche, mit Beibehaltung ihrer bisherigen Eigenschaft einer Pfarrkirche, den Namen: „Kathedrale des heiligen Gallus" führt.
  Art. 3. Das neue Capitcl der Kathedralkirche zu St. Gallen wird aus fünf residirende» Capilularen, nämlich aus einem Dekan, als einzigem Dignitar, und vier Kanonikern, dann aus acht auswärtigen oder sogenannten Land- oder Titulardomherren und drei Hilfspriestern oder Vicarien bestehen. Art. 4. Die habituelle Seelsorge über die Pfarrangehörigen der Hauplkirche wird bei dem residirenden Capitcl bleiben und, unter Beihilfe der aufgestellten drei Coadjutoren, in bisheriger Weise ausgeübt werden. Die dem Capitel noch besonders beigegebenen drei Vicarien werden sowohl zum Dienste bei den gottesdienstlichen Verrichtungen als zur Ausübung der Seelsorge verwendet.
  Art. 5. Die residirenden Domcapitularen bilden ordentlicher Weise den geistlichen Rath des Bischofs; sie leisten demselben bei Verwaltung der Diözese und bei Leitung nnd Ueberwachung des Priestersemiuars Aushilfe und besorgen den Gottesdienst an der Kathedralkirche. Auch wird, nach Vorschrift der kanonischen Satzungen, einer derselben vom Bischöfe als Pönitentiar und ein anderer als Theolog, welcher an festgesetzten Tagen Unterricht in der Religion ertheilt, bestimmt werden.
  Art. 6. Zum Zwecke der ersten Bischofswahl wird das katholische Großrathscollegium des Kantons dem heiligen Stuhle einen Vorschlag von fünf wählbaren Geistlichen einreichen, aus welchen sodann der heilige Vater den Bischof wählt, dem er zugleich die kanonische Einsetzung ertheilt.
  Art. 7. Bei jeweiliger künftiger Erledigung des bischöflichen Stuhles sieht das Recht der Bischofswahl bei dein Kathedralcapitel und soll sowohl von den residirenden als den auswärtige» Capitularen innerhalb drei Monaten, vom Tage der Erledigung an gerechnet, vollzogen werden.
  Die Person des Gewählten darf jedoch dem katholischen Großraths« collegium nicht unangenehm sein.
  Art. 8. Der zum Bischof Ernannte wird, sobald die Wahl als den kanonischen Satzungen gemäß anerkannt und die Eigenschaften des Gewählten nach den für die übrigen schweizerischen Knchen bestehenden Uebungen als den kanonischen Vorschriften entsprechend bargcthan sind, vom heiligen Vater die kanonische Einsehung erhalten.
  Art. 9. Zur Wahlfähigkeit als Bischof wirb, nebst den kanonischen Eigenschaften, erfordert, daß der zu Ernennende ein Priester aus der Diözesangeistlichkeit sei und im Bisthum St. Gallen selbst mehrere Jahre in der Seelsorge, im Lehramte oder bei Verwaltung der Diözese mit Verdienst und Auszeichnung gearbeitet habe.
  Art. 10. Der Bischof von St. Gallen wird in die Hände der Abgeordneten der Regierung des Kantons den Eid der Treue leisten nach einer Formel, welche vom heiligen Stuhle zu genehmigen ist.
  Art. 11. Die erste Bestellung des Kathebralcapitels geschieht in folgender Weise: Nachdem der Bischof durch das Ansehen des heiligen Stuhles eingesetzt sein wird, so wird er vom heiligen Vater ermächtigt, in seinem Namen die Ernennung des Dekans, der residirende» und der auswärtigen Kanoniker, sowie der Vicarien des Eapitels aus solchen Geistlichen, die dein katholischen Administrationsrathe nicht unangenehm sind, vorzunehmen und denselben die kanonische Einsetzung zu ertheilen.
  Art. 12. Bei künftigen Erledigungsfällen aber wird der Bischof für die Wahl des Dekans dem katholischen Administrationsrathe aus der Mitte der residirenden und auswärtigen Kanoniker einen Dreiervorschlag einreichen, aus welchem der Administrationsrath den Dekan ernennt. Der Ernannte hat sodann vor Antritt seiner Probende uud vor Bezug seiner Einkünfte vom heiligen Stuhle seine kanonische Einsetzung zu empfangen. Auf zwei der übrigen vier Residentialtanonikate wird der katholische Administrationsrath ernennen, und die von ihm Ernannten werden ihre kanonische Einsetzung wie oben vom heiligen Stuhle erhalten; zwei andere Kanonikate werden vom Bischöfe bestellt, welcher den darauf Ernannten auch die kanonische Einsetzung ertheilt.
  Art. 13. Für jede Stelle der nicht residirenden Kanoniker, so oft eine solche vacant wird, soll dem katholischen Administrationsrathe innert sechs Wochen vom Tage der Erledigung an eine Liste von fünf Canbibaten, welche mit den erforderlichen Eigenschaften begabt sind, vorgelegt werden, aus welchen derselbe innert einem weitern Zeiträume von sechs Wochen jene, die ihm weniger gefällig sind, wenn er will, ausstreichen mag; in jedem Falle aber müssen drei der vorgeschlagenen Candidaten zur freien Wahl übrig bleiben, aus welchen dann innert einem Monat der Kanoniker in folgender Weise ernannt wird:
  Für die Kanonikate, welche im Jänner, März, Mai, Heumonat, Herbstmonat und Winlcrmonat in Erledigung kommen, reicht der Bischof dem katholischen Administrationsrathe die erwähnlen Wahloorschläge ein, und das Capitel der residirenden und der auswärtigen Kanoniker ernennt aus den auf der Wahlliste übrig bleibenden Candidaten den Kanoniker, welcher hierauf vom heiligen Stuhle seine kanonische Einsetzung wie oben erhalten soll. Für die Kanonikate, welche in den übrige» Monaten des Jahres erledigt werden, bildet das Capitel zu Händen des Administrationsrathes die Wahlliste, und aus den auf dieser bleibenden Vorschlägen erwählt der Bischof den Kanoniker, welchem er zugleich die kanonische Einsetzung ertheilt.
  Die drei Vicarien werden jedes Mal vom Bischof frei aus den wählbaren Geistlichen des Kantons gewählt und von ihm auch kanonisch eingesetzt.
  Art. 14. Wahlfähig als Kanoniker sind nur Weltpriester, welche im Allgemeinen die kanonischen Eigenschaften besitzen und im Besondern der Diözese St. Gallen angehören und in derselben längere Zeit die Seelsorge mit Eifer und Klugheit geübt, oder andere geistliche Verrichtungen gepflogen, oder sich in Führung der Curialgeschäfte oder Leitung des Seminars, oder im Lehramt besonders verdient gemacht, empfohlen und ausgezeichnet haben.
  Art. 15. Das für die Priesteramtscandidaten der Diözese St. Gallen eingerichtete Seminar steht, nach kirchlichen Vorschriften, unter der Leitung des Bischofs. Der katholische Administrationsralh weiset demselben die nach seinem bisherigen Bestände erforde» lichen Lokalitäten und Fonde an.
  Art. 16. Das jährliche Einkommen des Bischofs wird auf 4000 fl. festgesetzt. Dem Dekan des Capitels werden 1200 fl., jedem der vier übrigen Kanoniker 1000 fl., und jedem der drei Vicarien 400 fl. als ihre Iahresgehalte bestimmt und angewiesen.
  Die auswärtigen Capitularen erhalten, so oft sie zu den Versammlungen des Capitels einberufen werden, eine angemessene Entschädigung.
Demjenigen der vier Kanoniker, welchem das Pfarrrectorat übertragen wird, soll sein Einkommen auf 1200 fl. erhöht werden.
  Art. 17. Außer den angeführten jährlichen Gehalten werden dem Bischöfe, dem Dekan und jedem der vier andern Residentialen ihrer Würde angemessene freie Wohnungen und für die Vicarien ebenfalls die nöthigen Lokalitäten angewiesen und vom katholischen Administiationsralhe unterhalten.
  Ebenso werden dem Bischof und seiner Curia für die Geschäftsverhandlungen, für die Kanzlei und das Archiv, so auch dem Priesterseminar die erforderlichen Localitälen unentgeltlich angemiesen.
  Art. 18. Ueber Bezug von Gebühren und Taren, aus was immer für einem Titel solche gefordert werden mögen, z. V. zur Bestreitung von Kanzleispesen, und in geistlichen Angelegenheiten, vorzüglich in Ehesachen für Sihungs,,elder des geistlichen Naihes, hat der Bischof mit dem katholischen Administralionsrathe ein Einverständniß zu treffen.
  Art. 19. Von den während der Vacatur des bischöflichen Stuhles verfallenden Einkünften desselben kommt dem Nachfolger zu leichterer Bestreitung seiner ersten Einrichtung die Hälfte zu, die andere Hälfte bezieht der Bisthumsuerweser.
  Art. 20. Zur Fondnung und Sicherung sowohl des Unterhaltes der Kalhedrallirche und des Priesterseminars als der festgesetzten Einkünfte und Gehalte des Bischofs und des Cavitels werden folgende Kapitalsnmmen und entsprechende Fonde in gnt hypothezirten Schuldtiteln bestimmt angewiesen und als ihr unveräußerliches Stiftungsgut erklärt:
  ») der Kalhedrallirche uud den damit verbundenen Probenden 200,000 fl.,
deren Titel sich bereits in der Lade dieser Kirche vorfinden und da
aufbewahrt werden; bj dem Priesterseminar und der damit verbundenen Probende 75,000 st.,
wovon die Titel in der nämlichen Lade vorhanden sind und da auf
bewahrt werden; o) für das bischöfliche Einkommen und die übrigen Präbenden des Cavitels 160,000 fl., wovon die Titel, sobald die päpstliche Bulle über
Reorganisation des Bislhums St. Gallen promulgirt sein wird, in
die Lade der Diözese hinterlegt werden, wo sie dann aufbewahrt
bleiben sollen.
  Art. 21. Es wird ausdrücklich bestimmt und gewährleistet, daß der Kathedralkirche und dem Priesterseminar für alle Fälle ihre eigenthümliche Ausstattung in dermaligem Vermögensbestände gesichert bleiben solle.
  Art. 22. Zum Vehufe der Bisthumsnerwaltung von St. Gallen sollen alle und jede auf diesen Diözesansprengel Bezng habenden Urkunden jeder Art aus den alten bischöflichen Archiven erhoben und der neuen bischöflichen Kanzlei zu St. Gallen ausgeliefert werden.
  Art. 23. Für den möglichen Fall, daß künftighin noch andere Kantone mit ihren katholischen Bevölkerungen dem Bisthum St. Gallen beitreten wollten, bleiben die dieszfalls erforderlichen Anordnungen einer später« Uebereintunft vorbehalten.
Gegenwärtige Übereinkunft soll in Doppel ausgefertigt, von den Beoolimächligien der beidseitige» hohen Eontrahenlen unterzeichnet und besiegelt und sodann nach Einholung der im Eingang vorbehallenen Gutheißungen zum Vollzug gebracht werden.
  So geschehen zu Luzern am siebenten Tage des Wintermonats des Jahres ein tausend acht hundert vierzig und fünf (7. Wintermonat 1845).
  Im Namen Seiner Heiligkeit Papst Gregor XVl.:
  -Z-Hieronn mus von Andrea, Erzbischof v. Melitene und apostolischer Nuntius.
Im Namen des katholischen Großrathscollegiums und aus Auftrag des katholischen Administrationsrathes des Kantons St. Gallen,
dessen Abgeordnete:
  Jakob Vaumgartner,
  Regierungsralh.
  Leonhard Gmür, Mitglied des katholischen Administrationsrathes.
  Das Katholische Großrathscollegium de« Kanton» St. Gallen, Nach Anhörung des Berichtes über die vom katholischen Administra- tionsrathe mit dem heiligen Stuhle für Reorganisirung des Bisthums St. Gallen gepflogenen Unterhandlungen und nach Ansicht der gegenseitig ausgewechselten Erklärungen,
beschließt: Vorstehender zwischen Sr. Ercellenz Monseigneur d'Andrea, Erzbischof von Melitene, apostolischer Nuntius bei der schweiz. Eidgenossenschaft, Namens Sr. Heiligkeit Papst Gregor XVI., und den Abgeordneten des katholischen Administrationsrathes, den Herren Regierungsralh Iatob Banmgartner und Administrationsrath Leonhard Gmür, Namens des katholischen Großrathscollegiums unter Ratificalionsvorbehalt am 7. Wintermonat in Luzern abgeschlossenen Uebereinkunft betreffend Reorganisation des Visthums St. Gallen, ist hiemit die Genehmigung des katholischen Großrathscollegiums ertheilt und es soll für dieselbe die Sanction des Großen Rathes des Kantons eingeholt werden.
  St. Gallen, den 14. Wintermonat 1845.
  Der Präsident des katholischen Großrathscollegiums: I. I. Müller.
  Der Secretär, Mitglied desselben: Thüringer, Gemeindeammann."
[80-84]
  Dieser Beschluß des katholischen Großrathscollegiums wurde mit 73 gegen 15 Stimmen gefaßt. Unerhörte Begünstigungen wurden dem Administralionsrathe und dem katholischen Großrathscollegium in diesem Concordate eingeräumt. Nach meinem Dafüihalten war die päpstliche Nuntiatur und Rom selbst fast zu nachgiebig gewesen. Man trug den Verhältnissen alle mögliche Rechnung. Das Bisthum ist kärglich ausgestattet, da doch der vom aufgehobenen St. Gallerkloster herfließende Fond sehr reich ist. Der Einfluß des so veränderlichen Admiuistraiionsralhes und des katholischen Großrathscollegiums auf die Wahl des Bischofs und vorzüglich der Domherren ist sehr groß. Die Scheu vor der Niedeikehr eines Abtes von St. Gallen wurde durch die Bestimmung, daß der Bischof ein Weltgeistlicher sein müsse, beschwichtiget. Endlich lautete der nicht in die Uebereinkunft aufgenommene Staatseid des Bischofs folgendermaßen:
  „Ich schwöre und gelobe auf das heilige Evangelium Gottes Treue und Gehorsam der Verfassung und den Gesehen des Kantons. Auch gelobe ich, das Wohl des Staates zu fördern und dessen Schaden zu wenden, und insbesondere zu machen, daß in meinen Bisthumsangehörigen die Liebe zum Vaterland und die Achtung vor der verfassungsmäßigen Obrigkeit gepflegt und gemehrt werde. Dieses verspreche ich vor Gott treu zu halten, in der Ueberzeugung, daß in der freien uneingeschränkten Ausübung des katholischen Glaubensbekenntnisses, wie solche durch die Kantonsverfassung selbst gewährleistet wird, mir die volle Befugniß zugesichert ist, alle meine Pflichten gegen Gott und die Kirche gewissenhast zu erfüllen."
  Der Kleine Rath des Kantons St. Gallen wollte die Genehmigung der Uebereinkunft in der ordentlichen Wintermonatssitzung des Großen Raths auf eine außerordentliche Sitzung im Christmonat verschoben wissen, wurde aber mit Mehrheit angehalten, seinen Vorschlag hinsichtlich der Staatsgenehmigung vorzulegen. Am 21. Wintermonat nun legte er den so lautenden Vorschlag vor: „Es wolle das katholische Großrathscollegium noch einmal berathenb darüber eintreten, auf welche Weise bei der Bischofswahl das Anfsichtsrecht des Staates gewahrt und wie der Staatsbehörde eine Mitantheilnahme an der Wahl und insbesondere an der Erclusioe, die das katholische Großrathscollegium hat, eingeräumt werben könne." Ohne einen daherigen Beschluß des Großen Nathes abzuwarten, faßte das katholische Großrathscollegium, auf den Antrag von Lanbammann Vanmgartner, den Beschluß: „Die jeweilige VischofZwahl ist, bevor für dieselbe die päpstliche Confirmlltion eingeholt wird, in Gemäßheit des Artikel 15 des Gesetzes über die gesonderte Besorgung der Angelegenheiten beider Confessionen vom 26. Jänner 1832, zur Placetirung dem Kleinen Rathe anzuzeigen." Hierauf ertheilte der Große Rath am 21. Wintermonat dem Visthumsconcordate mit den Vollziehungsbestimmungen des katholischen G^oßrathscollegiunis mit 145 gegen 5 Stimmen die Genehmigung oder Staassanction. Durch den Beschluß des Großrathscollegiums winde nun die Wahl des Bischofs auch noch von dem Placet der Regierung abhängig gemacht, so daß der Gewählte zwei weltlichen Behörden gefallen muß, ehe er vom heiligen Vater bestätigt weiden kann. Ueberdieß unterliegen noch alle seine kirchlichen Erlasse dem Placet der Regierung, welche, wie die Erfahrung lehrt, davon einen sehr willkürlichen Gebrauch macht. Der im Wiutermonat neu angekommene Nuntius Macciotti erhob wohl nicht völlig ungegründet einige Bedenken, dem heiligen Stuhle die sofortige Genehmigung des Concordates zn empfehlen. Es fanden deßhalb neue Unterhandlungen statt, nochmal wurde Herr Leonh»ro Gmür nach Rom gesendet. Die Vollziehungsbestimmungen des katho« tischen Großrathscollegiums waren vielfach im Widerspruche mit dem Eonc«idate. Diese Widersprüche nun, z. B. Beschränkung der Wahl des Generaluicars, Beschränkung der bischöflichen Aufsicht über das Seminar u. s. w., mußten durch das Großrathscollegium am 6. März 1847 auszemärzt werden. Der Große Rath crtheilte dann am 11. März mit 135 gegen 5 Stimmen den neuen Vollziehungs - Bestimmungen wieder die Genehmigung.
  Zum ersten Bischof des neuen Visthums St. Galle» wurde vom Papste Gregor XVI. der hochwürdige apostolische Vicar Johann Peter Mirer von Obersaren, Kantons Graubünden, gewählt. Von ihm kann »ohl gesagt werden, daß seine Namensfeier am 1. Augstmonat einfällt, wo Pctn Kettenfeier gehalten wird, mit dem Unterschiede jedoch, daß ihm die Kellen angelegt, nicht abgenommen wurden. Er fühlte die doppelte Abhängigkeit von zwei weltlichen Behörden gewiß schwer genug, sein Nachfolger, wenn nicht die Zeitumstände ganz ändern, wird sie noch schwerer fühlen. Das Concordat erhielt erst später die päpstliche Genehmigung. Mir hat d«s Concordat schon damals mißfallen und ich habe davon auch keinen Hehl gemacht. Ein St. Galler schrieb mir darüber: „Unsere Conservativen »ollen Meister der Kirche sein; darum kein Segen bei Allem. Klostergut thut wohl nicht gut. St. Gallen aufgehoben, Pfäffers absichtlich unterwühlt und bann aufgehoben I Conservative, nun hoch gestellt, halfen zum Sturze des Letztern thätig mit, um ja auf den Trümmern des hl. Pirminius das Bislhum um jeden Preis errichten zu können. Das ist der Fluch der bösen that. Und ich kanns mir nicht denken, daß, wenn man den sichtbaren Stellvertreter Christi und die Nuntiatur hintergeht, Segen herauskomme. Ich will aufrichtig ein Nisthum St. Gallen, aber auf geradem Wege und ein kirchliches. Der Bischof von St. Gallen (wirb das unheilvolle Eon« «liat sammt gleichmäßigen Vollzichungsbeschlüssen nicht beseitigt) ist der
s
ärmst« und geplagteste Mann von der Welt!' Vielleicht hatten die Wortführer des katholischen Volkes der Kirche von St. Gallen mit etwas mehr Derbheit und Beharrlichkeit bessere Rechte erringen können; vielleicht war der eine oder andere derselben von der Herrschsüchtelei über die Kirche zu wenig frei; allein auf der andern Seite muß man auch anerkennen, daß sie nnermüdet den Kampf für Herstellung des Bisthums geführt, daß es hohe Zeit gewesen, denselben zum Abschlüsse zu bringen, und daß sie wenigstens für einstweilen den Fond für das Bisthum dadurch gerettet habe». Wenn die göttliche Vorsehung dem Lande St. Gallen, wie der Schweiz, wieder bessere Tage leiht, so kann Manches verbessert werden, was sich unhaltbar bewiesen hat. Von dem engherzigen und herrschsüchtigen Wesen, welches namentlich in den Schweizerkantonen gegenüber der Kirche allgemein auch bei conservatioen Katholiken in Schwung geht, mutz man völlig abkommen und der Kirche auf ihrem Gebiete unbedingte Freiheit gestatten, wen» man ander« will, baß sie ihren vollen Segen über die Gläubigen ausspenden soll. Nach dieser etwas langen Abschweifung kehre ich nunmehr zu dem eigentlichen Faden zurück, um zu zeigen, wie auch St. Gallen dem Radikalismus gewönne,« und daher die Mehrheit an der Tagsatzung zur Kriegführung gegen die katholischen Stände erzielt wurde.
  Nachdem der Große Ruth von St. Gallen zwei Jahre lang in zwei vollkommen gleich« Hälften getheilt war, strengten sich bei den Maimahlen von 1847 beide Parteien auf das Aeußerste an, das Uebergemicht zu gewinnen. Die Radikalen schickten ihre Sendboten durch das ganze Land mit ihren Lügen und Verdächtigungen. Sie nahmen alle Formen, selbst die religiöser Heuchelei an. Am meisten schienen sie im Oberrheinthal zu wühlen, weil dieser Bezirk zu einem Dritttheile Protestanten und viele Fabrikleute zählte und 14 Großräth« zu wählen hatte. Die Ruchlosigkeit ging so weit, daß man sogar den Arbeitern die Arbeit entzog und andern die Kapitalien abrundete. Bezirlsammann Zünd in Altstätten, ein junger thätiger Mann, kämpfte beharrlich gegen diese Umtriebe. Er veranlaßt« sogar «inen Actien« verein, welcher den brodlosen Arbeitern Unterstützung und Arbeit verschaff«« sollt«. Es schrieben die Radikalen:
  „Es sei vor Wem Pflicht der Selbsterhaltung, daß die Fabrikanten alle ihr« Kräfte aufbieten, um den Sieg der Conservatioen zu verhindern; denn wird aus dem Kanton St. Gallen ei» Iesuiteutanton, so hat es mit Industrie, Gewerbe, Handel und Verkehr ei» Ende, wie man solches an Luzern, Fteiburg und Wallis ersehen kann."
  Die 75 conservativen Großräth«, worunter auch der greise Häni von Altt'ggenburg, der einzige mit den Katholiken stimmend« Protest«»!, «rliehen folgendes Schreiben an die Wähl«:
  „Geliebte Mitbürger!
  Freundlich begrüßen wir Euch zum Maisonntag!
  Vor zwei Jahren habet Ihr uns zu Euern Stellvertretern und Wortführern im Großen Rathe gewählt. Wir waren bemüht, Euere heißesten Wünsche in Erfüllung zu bringen. Vieles ist geschehen, aber noch dürfen wir insgesammt die Hände nicht in den Schooß legen.
  Auf Euch, St. gallische Wähler! sieht die ganze Eidgenossenschaft. Auf Euch blicken die frommen und hoffenden Gemüther in den katholischen Kantonen, deren Gebiet in den legten Jahren wider Völkerrecht und Bund durch Freischaaren mit Krieg überzogen worden ist. In Euern Händen liegt Wohl oder Wehe dieser ungerecht Verfolgten.
  Wir haben, so viel uns möglich gewesen ist, während zwei Jahren die Wiederholung solchen Landfriedensbruches zu verhindern gesucht. Wir haben nie die Hand geboten zu Beschlüssen, welche die einen Kantone zu Knechten der andern machen sollten. Wir haben dem wilden Toben widerstanden, welches die Vertreibung katholischer Priester von einem Orden verlangt, der gleich andern von der katholischen Kirche anerkannt ist. Wir haben erkannt, baß in religiös-kirchlichen Dingen kein Kanton dem andern Vorschriften machen, daß keiner dem andern in Kirchen- und Schulsachen einreden dürfe. Man will jedoch nicht ablassen von diesen ungerechten Zumuthungen. Darauf haben sich die sieben katholischen Kantone zur Wahrung ihrer von den Vätern errungenen Freiheit und Selbstständigkeit und zur Sicherung ihres souveränen Gebietes gegen alle Angriffe gerüstet. Nun ist das in den Augen ihrer Feinde wieder nicht recht und man klagt über Bundesnerlehung, obwohl sie Nichts thun, als was jeder Andere an ihrer Stelle auch thun würde. Unsere einfache Meinung ist, daß der den Bund bricht, welcher den Andern in seinem Hause angreift oder bedroht. Wir haben darum verlangt und verlangen noch, daß man die katholischen Kantone endlich in Ruhe lasse.
  Ist das nicht auch Euer Wille, geliebte Mitbürger? Wohlan denn! So wählet Männer, die in diesem Geiste stimmen und wirken. Steht St. Gallen auf dieser Seite, so bringt es der Schweiz den Frieden; steht St. Gallen auf der andern Seite, so stürzt es sie in Bürger- und Religionskrieg! Wollet Ihr, Väter, daß Euere Söhne ausziehen zur Unterjochung der biedern Schweizer in den alten Kantonen? Wollet Ihr, Söhne, das Werkzeug solcher Ungerechtigkeit sein? Wollet Ihr es nicht, nnn, so wählet Kantonsräthe, die ernstlich und mit festem Willen dafür stimmen, daß man den eidgenössischen Bund halte, daß man demnach die katholischen Kantone unangefochten lasse, daß man sich in ihre Kirchen- und Schulsachen nicht weiter einmische, daß man die katholische Kirche und ihre Anstalten nicht zum Gegenstande aller erdenklichen Schmähungen mache. Nur so kehrt der Friede in das schweizerische Vaterland zurück. Denn das dürfen wir mit gutem Gewissen versichern: die Katholiken sind ferne davon, die Rechte der andern Confessionen anzugreifen oder zu schmälern.
  So soll es auch gehalten sein in unserm Kanton St. Gallen. Frei sollen die Evangelischen ihre Kirchen- und Schulsachen ordnen mögen, aber die Katholischen sprechen das gleiche Recht an. Nur ein Großer Rath, der in diesem Sinne gewählt ist, wird dieses Recht anerkennen. Lange haben die Katholiken gekämpft für kirchliche Selbstständigkeit und für ihr Bisthum. Alles ist vergeblich, wenn ein Großer Rath gewählt wird, dessen Sinnen und Trachten nur dahin ginge, wie er der kirchlichen Behörde in Erfüllung ihrer heiligen Pflichten Hindernisse in den Weg legen könne. Trauet keinen falschen Versicherungen!
  Geliebte Mitbürger! Vieles, nicht bloß das Gesagte, thut Noth. Denket daran, daß unser Land nur einen bescheidenen Wohlstand hat. Schwere Steuern lasten auf Euch. Nur wenn Ruhe und innerer Friede in der Schweiz und in den Kantonen zurückkehren, kann man helfen und Mittel und Wege suchen, daß die Gemeinden und das ganze Volk nicht unter den eigenen Anstrengungen unterliege».
  Dieß unsere offene Sprache! Wählet frei — aber wählet Männer, die nicht wieder zerstören, was unter Mühen und Sorgen zu Stande gebracht wurde, sondern solche, die das begonnene Werk mit Eifer und Treue im Geiste des Rechtes, der Ordnung und christlichen Duldung fortsetzen und vollenden.
  St. Gallen, im April 1847."
  (Folgen die Unterschriften von 75 Großräthen.)
  Ein Brief aus St. Gallen vom 30. April, in der Staatszeitung abgedruckt, sagte:
  „Beide Parteien dürfen sich das Zeugniß geben, daß sie ihrer Kräfte nicht geschont haben, um den Wahlsieg zu erringen. Aber zugleich wird der radikalen Partei mit Recht der Vorwurf gemacht werden dürfen, daß sie in ihren Bemühungen um den Sieg weit über die Gränzen des Erlaubten hinausgegangen sei. Sie hat zu Mitteln gegriffen, welche nicht bloß in unserm Kanton bisher unbekannt waren, sondern auch in der ganzen Eidgenossenschaft nie erhört worden sind. An den Verdächtigungen, daß die Conservativen die Einführung der Jesuiten und den Anschluß an den Sonder» bund beabsichtigten, war's nicht genug; nicht genug, erlogene Wahllisten den Conservativen zu unterschieben, nicht genug, hochgestellte Führer der katholischen Partei moralisch zu meucheln; nicht genug, über die Verwalter des katholischen Fondes die grundlosesten Verdächtigungen auszustreuen, zu lügen.
[85-89]
zu verleumden und die Begehrlichkeiten nach Klostergeld im Volke rege zu machen: es wurde zugleich die grasseste Bestechung angewendet. Der Arbeitseülzug im Oberrheinthal ist ein Factum, das unsere radikale Partei auf immer brandmarkt. Denn daß jener Terrorismus nicht das Werl Einzelner sei — dagegen spricht die radikale Presse zu laut. Allein auch damit war's noch nicht genug. Wiederum haben in den letzten Tagen radikale Kapitalisten katholischen Zinsern ihre Kapitalien aufgekündet, und in der einzigen Rheingemeinde Oberried sollen gegenwärtig über 60,000 fl. an verbrieften Forderungen aufgekündet sein. Die Despoten haben mit dieser Maßregel bis »uf die letzten Tage zugewartet und so massenhaft sie ausgeführt, um durch plötzlichen Schrecken die armen Wähler zu erbrücken. Sie wagten sich in ihrer Tyrannei auf ein Feld hinaus, wohin die Conseruatioen zu adäquater Abwehr solcher Ungebühr nicht folgen konnten, ohne sich selber auszugeben und ihre ehrenvolle bisherige Stellung in die Schanze zu schlagen. Der radikale Fabrikant Stählin von St. Gallen hat in einem gedruckten Aufruf an die Oberrheinthaler baar Geld angetragen, um offene Bestechung zu treiben. Woher aber nehmen die Radikalen das Geld? Fragen Sie nicht. Latz der Fabrikant Stählin nicht aus eigenem Sacke Hunderte und Tausende auswirft, das weiß Jeder, der den Stählin kennt. Daß daher die Münze anderswoher kommt, liegt am Tage — ob aus den Millionen aargauische» oder aus der Unterstützungskasse für verunglückte Freischärler, oder woher sonst — das vermögen wir nicht zu entscheiden. Mögen sie es selber verllittwortcn, die mit den heiligsten Gütern eines freien Volles solch' loses Spiel treiben."
  Man war in Luzern, wie in der ganzen Schweiz, gespannt auf die Ergebnisse des 2. Mai. Zuerst kamen lauter erfreuliche Nachrichten von St. Gallen. In einer derselben hieß es: „Gaster kann nicht fehlen!" Aber ein Eilbote von Rapperschwnl brachte die Nachricht: „Unser Bezirk mit 10 Wahlen hat ganz gut gewählt, ebenso Tablat, Gossau — St. Galleu schlecht und — was uns eben am meisten nahe geht — der ganze katholische Bezirk Gaster hat — uns und jedem Vernünftigen unbegreiflich — durchweg radikal gewählt— so daß die Conseruatioen, selbst wenn in allen andern Bezirken gut gewählt worden ist, in Minderheit find. Die unglücklichen Gaster! Und so unerwartet!"
  Gaster hatte 6 radikale Großräthe mit 700 gegen 679 Stimmen gewählt. Die Katholiken glaubten dieses Bezirkes sicher zu sein, weil die Familie von Ignaz und Leonhard Gmür dort angesehen, begütert «nd einflußreich war. Mündliche und schriftliche Berichte versicherten, daß gerade die Abneigung gegen diese Familie viel zu dem Ergebnisse beigetragen habe. Oberst Dominik Gmür von Schännis, aus einem andern Zweige der Familie, radikal und arglistig, benutzte diese Abneigung, die Wahlen seiner Partei zuzuwenden. Ueberhaupt scheint die radikale Partei diesen kleinen Vezir! zum Schauplätze ihrer Umtriebe gewählt zu haben, weil die Katholiken, sich auf Leonhard Gmür verlassend, welcher soeben mit der Visthumsbulle von Rom zurückgekehrt war, diesen Bezirk vernachlässigten, auf welchen sie ihre volle Zuversicht fetzten. Nach den übereinstimmenden Berichten aller Parteien trugen jedoch an dem Ergebnisse katholische Geistliche die größte Schuld. Es waren Herr Dekan Vrägger, Pfarrer in Kaltbrunnen, Herr Ioh. Nep. Maurer, Pfarrer in Masseltrangen und bischöflicher Commissär, und Herr Pfarrer Heeb in Rieben.
  Die Radikalen hatten nun 77 Stimmen im Großen Rathe gegen 73 Conservative. Der Jubel der Radikalen in der ganzen Schweiz war unbeschreiblich und gräßlich. Oberst Gmür und die drei Geistlichen wurden vergöttert. Sogar die Pfefferfrauen aus der Stadt Luzern erließen eine Dank- und Lobschrift an Oberst Gmür, welcher ihnen sonst schon lieb und bekannt gewesen (er war als Mitglied des eidgenössischen Kriegsrathes unter meinem Präsidium in Luzern gewesen). Die drei katholischen Pfarrer wurden an dem schweizerischen Schützenfeste in Glarus durch Trinksprüche vergöttert, offen und prunkvoll wurde ihnen der Ruhm zuerkannt, zu dem Sturze der katholischen Stände den Ausschlag gegeben zu haben.
Gutmülhige Führer der Conscruativen wähnten, die radikale Mehrheit sei zu klein, um zu Gewaltthaten gegen die katholischen Stande zu stimmen. Gin Führer derselben schrieb mir noch am 8. Mai von St. Gallen: „Von St. Gallen hat indeß die katholische Schweiz gar Nichts zu fürchten. Da wird man möglichst pausat auftreten müssen." Und um die Gutmüthigkeit dieses Mannes besser zu zeigen, will ich noch beifügen, was unmittelbar darauf folgte: „und wie mir Boiö-le-Comte sagte, versicherte ihn selbst Furrer und Zehnder von Zürich, auch wenn 12 Stimmen sich ergeben, werde von Erecution keine Rede sein, ja Zürich wäre der erste Kanton, der gegen jede Erecution sich erheben würde." Daß Furrer und Zehnder solches dem französischen Botschafter gesagt, daran zweifelte ich keinen Augenblick, aber noch weniger zweifelte ich daran, daß der Große Rath von St. Gallen, wenn die radikale Mehrheit auch nur um eine Stimme die katholische Minderheit überstiege, zu allen Gewaltmaßregeln gegen die katholischen Stände Hand bieten würde. Ebcn so wenig zweifelte ich daran, daß, sobald an der Tagsahung zwölf radikale Stimmen vorhanden sein werden, bann auch gegen die katholischen Stände mit rauher Gewalt werde verfahren werden.
Vierter Abschnitt.
Zie Zchutzvereinigung der sieben Katholischen Stände c§uzern. Kri, Zchwyz. Unteiwalden, Zug, Ireiburg
und Wallis.
  Diese zwölfte Stimme war nun gewonnen. Der Kampf war also unvermeidlich. Die Radikalen verkündeten ihn laut und freudig. In einer Schrift: „Rath zur Thal", gebruckt bei dem deutschen Flüchtling Schüler in Biel, hieß es im Eingange:
„Im Anfange w»r — die Vh»t!
  Endlich ist die Morgenröthe eines Tages herangebrochen, den schon Jahre lang tausend und tausend beklommene Schmeizerherzen ersehnten. Der fünfte Heumonat hat die Tagsntzung wieder versammelt; die Mehrheit der Gesandten hat in ihren Instructionen die Hoffnung auf eine bessere Zukunft in die Bundesstadt mitgebracht: die Morgenröthe eines schöneren Tages. Zwölf Stände haben ihre Stellvertreter beauftragt, zu erklären, daß der Sonderbnnd unverträglich sei mit dem Bunde, der alle Stände zu einem eidgenössischen vereint: der Sonderbund ist damit für einen uneidgeuössischen vor den Augen von ganz Europa erklärt; das Schwert soll ihm gezeigt werden, wie dem ungehorsamen Sohne die Ruthe. Zwölf Stände wollen allen Ernstes, daß die Jesuiten, dieser Alles ertüotcude, auf italienischem Boden groß gezogene Scorvion, herausgerissen werde aus dem gesunden Fleische des schweizerischen Staatskörpers, den sie durch still nagende Bisse fort und fort vergiften und in schleichender Vergiftung der innern Verwesung entgegenführen wollen. Zwölf Stimmen sollen erklären, daß Aargau'S Kloster in dem Grabe, in welches nicht Willkür des Staates, sondern eigener Frevel und maßloser Hohn gegen Volk und Gesetz« sie gebettet hat, ruhig fortschlummern und nicht fernerhin als unheimliche Gespenster zwischen Hölle und Erbe zum Schrecken der Kleingläubigen schweben sollen. Ja, dreizehn Stände begehren, daß der Fünfzehner-Bund, der als ein Geschenk zweideutiger Freunde die Schweizerkraft lähmt, statt sie zu stählen; die thatlustige Liebe zum Vaterlande untergräbt, statt sie zu nähren; — daß dieser Bund, der die Schweizer trennt und nicht an einander fesselt; der dem Bruder Stacheln in die Hand gibt, die er den Brüdern reichen soll, — daß er endlich als eine aufgedrungene, von engherzigem Eigennutze geschmiedete Kette falle und dem Bunde der Herzen, dem Bunde der Liebe zum gemeinsamen Vaterlande Platz mache!
  Welche Aussichten! Sonderbund, Iesuite», Fünfzehner-Bund, sie sollen fallen; die Klöster sollen begraben sein und bleiben: alle Pfeile, die dem verwundeten Löwen der Eidgenossenschaft bis in's Marl brannten und seine stolzen Kräfte lähmten — sie sollen in wenig Wochen ausgerissen werden; der Löwe wieder stark und rüstig auferstehen und mit altem Trotze und Muthe soll er wieder gesund in die Reihe der europäischen Völker treten, die ihm schon den langsamen Tod auf schmachvollem Siechbette prophezeihten. Welch' lockende Hoffnungen! — Dieß die Morgenröthe, die mit der Tagsatzung aufdämmert: — aber, ist damit auch der Tag schon erschienen? — Nein! —
Stimmen und Worte bilden die Morgenröthe, aber nur die Thai führt zum heitern Tage! Fallen soll der Sondcrbund; allein Reden, Beschlüsse, Noten und andere papierene Schwerter werfen ihn nicht um: wenn dem Worte nicht die That folgt, so wird der Baum nur in seinen Nesten, wie durch Windstöße, geschaukelt; niedergeworfen wird er nur, wenn — die Art an seinen Stamm gelegt wird!
  Der Anfang ist — die That! Entweder kein Beschluß, oder den Beschluß mit allen Mitteln und ohne Zeitverlust erequiren: sonst wird die Krankheit, die jetzt noch ärztlicher Hilfe weichen würde, zur unheilvollen Abzehrung, die langsam, aber sicher den Körper der Eidgenossenschaft aufreibt!" —
  Diese Schrift sagte ferner:
„Alles oder Nichts!
  Wir haben nun die tiefen Wunden aufgedeckt, die das Vaterland bis in's innerste Mark hinein verzehren. Daß sie geheilt werden sollen, ist beschlossen; über die Mittel aber sind leider! noch nicht alle zur Heilung berufenen Aerzte einig: stärkere oder gelindere? heute oder übermorgen? — richtiger gesagt: jetzt oder nie? das ist die Frage, die wichtige Frage.
  Wir halten es mit dem großen Arzte Hippokrates: „„Was Arzenei nicht heilet, das heilt das Messer"": die Arzenei der Worte hilft nicht mehr; das Schwert der — That allein. Daher sprechen wir mit voller Ueberzeugimg es laut und offen aus und die Zukunft wird uns Recht geben:
Entweder kein Beschluß, oder mit dem Beschlüsse auch die Eree u t i o n!"
  Das Schriftchen schloß mit folgenden Stellen:
  „Das „„Gewalt gegen Gewalt"" ist eine Herausforderung an Alle; eine Kriegserklärung gegen Alle: wenn nicht Alle die Herausforderung, den Krieg annehmen wollen, wer könnte Einzelnen den Zweikampf wehren?
  Als einst im Kriege mit den Vejentern das römische Volk nicht mehr die Nassen führen wollte, da zogen 300 aus dem edlen Geschlechte der Fabier allein für sich aus; und ihre That wurde zu allen Zeiten als eine Heldenthat gepriesen.
  Und Wilhelm Tell? — wartete er etwa mit seinem Pfeile, der den Geßler traf, bis alle Männer vom Grütli vom Beschlüsse zur Ausführung, vom Rath zur — That schritten? Nein, und doch war ja Geßlers Tod nicht einmal beschlossen, wie die Auflösung des Sonderbundes. —
  Und wie handelte Schmvz in jenem bekannten Kriege der Eidgenossen gegen Zürich, als dieses sich mit Oesterreich treuloserweise verbunden hatte? Schwnz zog allein aus, ohne die andern Eidgenossen zu erwarten, gegen das verhaßte Zürich! Hat sich nicht auch der Sonderbund den Fremden in die Arme geworfen, ihr Geld zur Hand genommen, heimlich mit ihnen verbündet? Ist der Sonderbund nicht eben so schmählich vom Bunde abgefallen, als damals Zürich? Und zog nicht damals dasselbe Schwnz aus, welches jetzt sogar mit „„Gewalt gegen Gewalt"" allen treuen Eidgenossen droht? Und damals hatten die Eidgenossen noch gar nicht einmal einen Beschluß gegen Zürich gefaßt, wie er jetzt von der Tagsahung gegen den Sonderbund erwartet wird!
  Eine solche Vereinigung einzelner Stände wäre nur ein Sonderbund gegen einen Sonderbund; aber ein Sonderbund zum Schirme des gesetzlichen Beschlusses, des Rechtes, des Bundes gegen einen andern, der dieß Alles mit Füßen tritt.
  Auszug und Kampf eines Sonderbundes aus der Mitte der Zwölfer gegen einen solchen, wie der der Sieben, wäre er nicht zwei Mal und drei Mal mehr gerechtfertigt, als jener Freischaarenzug, den auch jetzt noch Niemand tadeln wird, der klare Begriffe von der wahre» Beschaffenheit des Rechtes und der Gesetze hat.
[90-94]
  Die Fleischallren waren nur aus einzelnen freien Männern zusammengesetzt; hier hätten wir einen Freischaarenzug ganzer Kantone unter Führern, die ihnen der Staat gegeben; mit Waffen, die dem Dienste des Vaterlandes geweiht sind.
  Die Freischaaren zogen aus, weil die Tagsatzung zu keinem Beschlüsse gelangen konnte; die Kantone würden ausziehen, nur weil ein gefaßter Beschluß nicht erequirt werden kann! — —
  Zu einem solchen Zuge also für Rettung des Vaterlandes, — für Ausführung des feierlich Beschlossenen, für Erhaltung des Bundes, — für That nach dem Ruth, mögen zahlreiche Volksversammlungen ihre obersten Behörden dringend und mit der Sprache der Begeisterung aufmahuen!
  Vor Allem aber ergeht an Euch, Volksuereine, der laute Ruf des Vaterlandes zur That, zur raschen That. Ihr habt schon mehr »l« ein Mal bewiesen; daß Ihr den Ruf der Zeit versteht; Euch verdankt das Vaterland schon mehr als Ein errungenes Gut: — Ihr werdet auch jetzt den Ernst des"Augeublicks verstehen und erfassen.
  Jetzt gilt es, daß der Volksbund, der schon tiefe Wurzeln in tausend Herzen geschlagen, rasch zum kräftigen Baume sich entfalte. In Zeiten der Gefahr reifen die Entschlüsse rasch, wie die Aehren in der Glüht der Sonne; die Begeisterung ist der gewaltige Südwind, durch den in wenig Stunden die erstarrten Flüsse neues Leben gewinnen: allein sie kehrt nicht wieder, hat man ein Mal sie unbenutzt entschwinden lassen.
  Und diese Begeisterung — jetzt ist sie da! sie lebt in den Greisen, Männern und Jünglingen.
  Der Krieg ist ein Unglück; ein größeres das unglückliche Schweben zwischen Vertrauen und Mißtranen, zwischen Furcht und Hoffnung, Krieg und Frieden; — zwischen Sieg und Niederlage. Die blutigen Schlachten sind ein Greuel: allein oft raffen die von Seufzern wicderhallenden Lazarethe mehr Menschen in langsamem Hinsterben weg, als das Feld der Ehre in raschem Tode. Bürgerkrieg ist ein jammervoller Anblick; herzzerreißender aber ein nie endender, Alles mit Haß, Zorn, Fluch, Hohn und Schmach zerreißender Bruderzwist.
  Also nochmals: „„Fort mit Eonderbund uud Jesuiten!""
  Mögen — so flehen wir zu dem allmächtigen Gott — mögen also Tllgsatzung, Große Räthe, Volt, Volksvereine und Volksbund einig gehen in alteidgenössischer Liebe, Treue und Hingebung! Dann wird das Vaterland gerettet werden; ja, dann ist es schon gerettet! Frisch voran mit dem eidgenössischen Banner! Es weht jetzt über den Häuptern von Tausenden, die zum schönsten vaterländischen Feste versammelt sind; möge es bald, bald Tausenden vorangehen zur schönsten, vaterländischen That!

  Dann, aber auch nur dann, wird die Bundesrevision, als «in Werk der Nothwenbigkeit, auf friedlichem Wege wie von selbst in's Leben treten: Balsam in die Wunde und Schutzmittel gegen künftige Wunden! — Dann, theure Eidgenossen, ist der Morgenröthe auch der heitere, schöne Tag gefolgt: eine bessere Zukunft, eine neue Zeitrechnung der Freiheit! Friede herrscht dann wieder im Innern statt unglückseligen Haders; nicht länger mehr erstirbt der Segen, den Gott über unsere Fluren verbreitet, unter dem Fluche, womit die Thorheit der Menschen sie heimsucht. Stark im Innern, werden wir das eidgenössische Kreuz wieder glänzen sehen in der Umgebung von Kanonen. Tie Fürsten werden wieder mit Achtung auf Eidgenossen schauen, deren Hellebarden noch nicht verrostet sind. Die Völler aber werden in unserm Alpenglühen ein Sinnbild unserer Freiheit sehen: — „„die Alpen glühen, weil die Morgensonne sie am frühesten beleuchtet: den Schweizern leuchtet die Sonne der Freiheit zuerst, weil sie der Freiheit am würdigsten sind."" Unsere Enkel aber werden uns segnen; und wenn sie auf unsere Tage zurückblicken und sehen, wie Alles gekommen, werden sie sagen:' Ja: nn Ansang — war die Th»t!"
  Das mar die Stimme des Volksvereins von Bern, es war die Stimme des bewaffneten Volksbundes. „Gewalt— Krieg!" war die Losung der Radikalen geworden, Wer konnte etwas Anderes vom Radikalismus erwarten? Es ist wahr, es gab unter den Conservativen eine große Zahl, welche nie an einen Krieg gegen die katholischen Stände glaubte. Fast die ganze fremde Diplomatie war von diesem Glauben eingenommen, und es mar lächerlich-traurig, zu sehen und zu hören, wie sie sich gleichsam an jeden Strohhalm hängte, um diesen Glauben zu befestigen und ja nicht zu verlieren. Nur Herr von Philippsberg, der österreichische Geschäftsträger, welcher die schweizerischen Verhältnisse und Personen bis in die kleinste Einzelnheit kannte und sich stetsfort bemühte, sie noch gründlicher kennen zu lernen, und welcher während einer längeren Anwesenheit in der Schweiz die Fortschritte des Radikalismus wahrgenommen hatte, war davon überzeugt, daß er das Acußerste wagen würde. Sein Nachfolger, Baron von Kaysers» feld, erbte aber seine Denkweise nicht. Sogar in Luzern und in den sieben Kantonen theilten die Hoffnung, die Radikalen würden nicht losschlagen, viele einflußreiche Männer und hemmten in diesem Glauben oft die no!hwenbigen Vorbereitungen zur Verteidigung und entscheidende Maßregeln. Unter diesen war z. B. General von Sonnenberg, welcher an der Spitze des luzernerischen Wchrmesens stand. Es war Einer dieser Gutmüthigen (wer sollte es glauben?) Landammann und Landeshauptmann Anton Schmid von Uli, und zwar dieser bis dorthin, wo der Angriff so zu sagen schon gewiß war. Am beharrlichsten, und das war ein großes Unglück, behauptete der General der katholischen Stände, Johann Ulrich von Salis-Soglio, diese Meinung, er betrachtete Alles als Großmauligkeit des Radikalismus und meinte, wenn man nur das Maul auch recht voll nehme und glänzende Waffenspiele aufführe, so sei Alles gethan. Von mir selber darf ich vor Gott bezeugen, daß ich niemals an einem Kampfe zweifelte, und daß alle meine Räthe und Bestrebungen von dieser Ueberzeugung durchdrungen waren. Behaupten darf ich, daß ich diese Ueberzeugung schon seit dem Jahre 1841 in mir trug, und daß ich beßwillen schon im Jahre 1843, als die zwölf Stände den aargauischen Klosterraub guthießen, auf eine Trennung von ihnen antrug. Es steht geschrieben, daß ich mehr als ein Mal sagte: der Kampf mit dem Radikalismus muß doch gcfochlen werde», man wehre den Anfängen. Mehr als ein Mal sprach ich im Großen Rathe in Luzern, in der Schweiz müsse der Kampf zwischen den zwei Prinzipien oder Grund« sähen, dem conservativen und radikalen, dem katholischen und heidnischen durchgefochten werben, und in kurzer Zeit werde das Eine ober das Andere das herrschende werden und dann das Andere unterjochen. Alle meine Freunde, alle Mitglieder der Behörden, in welchen ich saß, alle Offiziere, mit welchen ich in Berührung kam, werden bezeugen, daß ich so dachte und nach dieser Ueberzeugung sprach, schrieb, rieth und handelte. Ein ungerechterer Vorwurf ist mir selbst von meinem Todfeinde nie gemacht worden, als I. K. Bluntschli in seiner Schrift: „Ter Sieg des Radikalismus über die katholische Schweiz und die Kirche im Allgemeinen" mir gemacht hat, als hätte ich, wie einst Schultheiß Golder nach der Schlacht von Kappel, zu halben Maßregeln gerathen, weil ich entweder an den Kampf nicht geglaubt oder wegen meines frühern Radikalismus nicht zu dem Kampfe habe ernstlich greifen dürfen oder wollen. Nur diejenige Schuld, welche Bluntschli der gesnmmten luzeruer Regierung vorwirft, tragen ich und Staatsschreiber Meyer allein, daß ihre Erlasse, Proclamationen, Berichte wirklich im Tone der größten Zuversicht oft wohl etwas zu kühn und stolz und darum nicht im Geiste des gutmüthigcn und bescheidenen luzerner Volkes abgefaßt waren. Die Erklärung davon liegt nun theils in unserer tiefen Ueberzeugung von der Gewißheit des Kampfes, theils in unserer unerschütterlichen Zuversicht auf den Sieg der Katholiken, theils auch in meiner radikalen Angewöhnung von schneidenden Ausdrucksformen und in der Derbheit des Meyerischen Charakters. Die Regierung von Luzern ließ uns schreiben, sie fand in unser» Entwinfcu ihre Gruudgcsiunung uud kümmerte sich nicht so viel um den Ausdruck; wenn sie Etwas daran änderte, so geschah es eher im mildernden Sinne. Doch es ist Zeit, nachdem ich gezeigt, wie die Zwölfermehrheit sich gebildet, daß ich nun zu den sieben katholischen Ständen und zu ihrer Schuhvereinigung komme.
  Es ist sehr häusig von radikaler Seite behauptet worden, die SchuhVereinigung, welche die Radikalen Sonderbund nannten, sei schon im Jahr 1843 gestiftet und nicht erst nach den Freischaarenzügen gebildet worden, sie sei also nicht eine Schuhoereinigung zur Vertheidignng. sondern eine Truhvereinigung zum Angrisse gewesen. Längere Zeit galt dieser Grund den Radikalen als hauptsächlicher Verdammnngsgrund gegen die Schuhoereinigung. Darüber nun kann ich gründlichen Aufschluß geben.
  In einem eigenen Abschnitte ist gezeigt worden, daß vorzüglich Rathsherr Joseph Leu von Ebersoll und ich die Ansicht hatten, der Kanton Luzern sei dazu berufen, alle Katholiken der Schweiz zu einigen, damit sie im Kampfe gegen den Radikalismus ihren Glauben, ihre Kirche und ihre Freiheit retten. Der Klösterraub im Aargau verpflanzte den Gedanken einer solchen Einigung naturgemäß in die Regierungen derjenigen Stände, welche dem Vunbesvertrage getreu, diesen Klösterraub nicht hinnehmen wollten. Auf das Verlangen der katholischen Stände war der zwölfte Artikel in den Bundesvertrag vom 7. Augstmonat 1815 aufgenommen morden; er mar ein ihnen gegebenes Wort; sie hatten das Recht, dessen Erfüllung zu fordern und als Katholiken die Pflicht, für den Schutz kirchlicher Fonds und Anstalten zu sorgen. Das war der Anlaß der Einigung der sieben Stände. Sie war schon in ihrem Beginnen eine Schuhoereinigung, weil sie nur gegen den radikalen Nargauerangriff das katholische Eigenthum schuhen, gegen den radikalen Bundesbruch den Bundesvertrag vertheidigen wollte. Der letztere Gesichtspunkt, welchen namentlich die Regierung von Luzern festgehalten wissen wollte, veranlaßt« sie, auch die Regierungen von Baselstadttheil und Neuenburg zu einer auf den 13. Herbstmonat 1843 ansgeschriebenen Eon« ferenz der sieben katholischen Stände einzuladen, weil auch diese Stände die Wiederherstellung der Klöster im Aargau verlangt hatten. Es erging aber der Regierung von Luzern hinsichtlich der zwei protestantischen Regierungen, wie es zwei Jahre später dem Landammann Baumgartner hinsichtlich der Protestanten in Zürich ging, sie wiesen die Einigung von der Hand. Wie schon in dem Abschnitte über die Angelegenheiten der Klöster erzählt worden, war ich schon damals der Meinung, es sollten die katholischen Stände sich auf's Aeußerste gefaßt macheu. Nach dem Wortlaute des Protokolls selbst heißt es: „Sein (Statthalters Siegwart - Müllers) individueller Vorschlag gehe deßhalb dahin: 1) Auf dem Wege der Belehrung auf die verirrten Bundesbrüder nochmals einzuwirken, und zwar möchten die conferirenden Abordnungen ihren Instructionsbehörden ein Manifest an die gesammte Eidgenossenschaft zu erlassen vorschlagen, worin alle rechtswidrigen Bedrückungen, welche die Katholiken in neuerer Zeit im Aargau, Thurgau, Zürich, Bern, Glarus erlitten, mit Rücksicht auf die alten LandfriedensVerträge, die theils als natürliches Recht, theils nach dem Buchstaben, wenn auch nicht nach dem Geiste und der Anwendung der sogenannten regenerirlen Verfassungen fortwährend rechtliche Geltung haben, sowie auf Artikel XII. des Bundes und die Folgen, welche eine Außerachtsehung dieses einzigen Schutzes der katholischen Confessiou und ihrer Interessen in dem gegenwärtigen Staatsrecht der Schweiz nach sich ziehen müßte, dargestellt würden, unter der Drohung, daß im Falle fortdauernder Verweigerung, den bundesgetreuen Ständen nichts übrig bleibe, als die Gemeinschaft mit den übrigen aufzuheben. 2) Möchte eine außerordentliche Tagsatzung etwa auf den Frühling, wo durch die zu hoffende Wirkung eines solchen Manifestes die Stimmung und vielleicht die Personen in mancher Instructionsbehörde geändert sein dürften, einberufen werden, um über die Begehren der katholischen Stände zu entscheide». Dabei solle man aber nicht stehen bleiben, sondern von den Instructionsbehörden die Bezeichnung und Bevollmächtigung von Abgeordneten zu einer beständigen Confcrenz auswirken, der die Leitung dieser Angelegenheit übertragen würde, so wie die Anordnung einiger militärischer Vertheidigungsmaßregeln. Wenn die katholischen Stände fest auftreten, so werde Niemand wagen, sie anzugreifen; ein einzelner Stand werde gegen sie nicht zu Felde ziehen, ein Tagsatzungsbeschluß werbe niemals zu Stande kommen. Auch werben sich bei ernsthaften Aussichten auf wirkliche Collision Mittler genug finden. Baselstadt und Neuenbürg scheinen sich diese Rolle vorbehalten zu haben. Auch St. Gallen werde sich in der Lage befinden. Wagen dagegen die conseroativcn Stände ihrer Protestatio« keine weitere Folgt zu geben, so werden nicht nur die conservatioen uud katholischen Elemente in den größern Kantonen erdrückt werden, sondern der Radikalismus werde neugestärtt auch in die bisher von ihm wenig berührten Kantone mit seinen antisocialen und antikirchlichen Tendenzen unaufhaltsam dringen." Uri und Schwnz stimmten meiner Ansicht bei. Schwnz jedoch mit dem Beisätze: „Dazu aber sei das einmüthige Mitwirken der versammelten Stände nothwenbig, und nur unter der Beringung, daß eine hinreichende Anzahl von Ständen Entschlossenheit und Mittel zu ihrer Vollführung an den Tag geben, werde Schwnz dazu Hand bieten. Dann aber sei man des Erfolges gewiß, ungeachtet man sich nicht vorstellen soll, daß die Gegner die Hände in den Schooß legen werden. Vor der anscheinenden Uebermacht soll man sich nicht fürchten, die alten Gibgenossen seien oft im Falle gewesen, mit einem weit überlegener» Feinde zu kämpfen uud dann sei ihr Wahlspruch gewesen, ihre Gegner nicht zu zählen, aber auch nicht zu verachten." So sprach Abnberg; auch Uri war für die Trennung unter der Bedingung der Eintracht unter den katholischen Ständen. Ganz entschieden waren aber die Landammäuner Stanislaus Achermann und
[95-99]
Nitlaus Zeiger von Stanz gegen diese Ansicht. Das Protokoll sagt: „Die Abordnung von Nidwalden eimahnte in eindringlichem Vortrage in Hinsicht auf ihre Instruclion und die persönliche Ansicht der Herren Deputirten von allen vorgeschlagenen Maßregeln ab und beantragte, auf der am 31. Augstmonllt abgegebenen Protestation, womit in Verbindung mit seiner Haltung auf allen Tagsahungen seit 1841 Nidwalden sein unerschütterliches Festhalten am Bunde und an den Rechten und Interessen der katholischen Confcssion in der Schweiz kundgegeben und seiner Pflicht nach allgemeiner Ansicht des dortigen Raths und Volkes genug gethan habe, stehen zu bleiben. Die Abordnung meist auf die Uebermacht, die Hilfsquellen und die Entschlossenheit der gegenüberstehenden Kantone und auf die verhältnismäßig geringen Kräfte der versammelten Stände hin, auf die Folgen, welche die vorgeschlagene Maßregel, der nothwendig Folge gegeben werden müßte, wenn man seine Ehre nicht noch mehr preisgeben wollte, über diese Stände bringen wollte, auf den unvermeidlichen Sieg des Radikalismus, die Vernichtung der Selbstständigkeit der kleinen Kantone und die Einführung der Einheit. Sie zählt die Unglücksfälle auf, welche namentlich Nidwalden wiederholt durch Einnehmung einer Separatstellung betroffen und glaubt, die abgegebene Protestlltion führe nicht nothwendig weitere Schritte mit sich, die unterbleiben können, weil eine unmittelbare Gefahr die Religion und die Institutionen der versammelten Kantone noch nicht bedrohe." Wegen des spätern Benehmens führe ich auch noch den Rath von Zug aus dem Protokolle bei, er wurde von Herrn Präsident Conrad Bossard abgegeben: „Die Abordnung von Zug entwickelte in sehr einläßlichem Vortrage ihre Ansichten. Der Kanton Zug werde immer zum Recht des Bundes und der katholischen Kirche unerschütterlich stehen. Allein nur mit großer Bedenklichkeit habe man daselbst die gegenwärtige Conferenz und deren Folgen gesehen. Zug habe durch seine vorgeschobene Lage, rings von protestantischen Kantonen und Gegnern des conservativen Systems umgeben, besondere Pflicht, mit Vorsicht zu Werke zu gehen und auf die unausbleiblichen Folgen hinzuweisen, welche aus jedem Versuch einer Separatstellung für die an Macht und Hilfsquellen weit zurückstehenden conservativen Kantone erwachsen würden. Zug müßte deren erstes Opfer werden. Man soll sich nicht dem Wahne hingeben, durch Einnehmung einer Separatstellung die übrigen Stände zu schrecken. Nicht die Radikalen allein, sondern das allgemeine Gefühl des Bedürfnisses der Ruhe und des Friedens, welches wesentlich zur Bildung des Zwölfständebeschlusses mitgewirkt, würben sich mit Entschlossenheit gegen die aus einer Separatstellung hervorgehende Störung dieser Ruhe gewiß siegreich erheben. Die Gefahr der Bedrohung der Selbstständigkeit der Kantone sei noch nicht nahe, sie werde genähert durch dos vorgeschlagene Auftreten. Auch dürfte die Ausscheidung in ein katholisches Lager und reformirtes Lager dem Interesse der conservativen Stände nicht zuträglich sein und die Vermittlerstellung der Stände Baselstadt und Neuenburg müsse sehr bezweifelt werden; vielmehr dürften beim besten Willen diese Stände zum Vermitteln nicht einmal Zeit finden. Die Abordnung könne weder für noch gegen einen Antrag stimmen, noch auch selbst einen solchen stellen; sie müsse vielmehr dem Landrath von Zug Alles vorbehalten. Der Abgeordnete halte dafür, daß man bei der abgegebenen Protestation mit Ehren stehen bleiben könne, seine persönliche Ansicht gehe nicht dahin, die Güter des Friedens ungewissem Erfolg preiszugeben, sondern immer in legaler Haltung zu bleiben." Es wurde mir dann der Auftrag ertheilt, einen schriftlichen Vorschlag vorzulegen; ich that es in folgender Fassung:
  „Die in Luzern versammelte Conserenz
beschließt:
  Es sollen den Instructionsbehörden der genannten Stände folgende Anträge gestellt werden: 1) Auf die Grundlage der von den Gesandtschaften der Stände Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalben, Zug und Freiburg, am 31. Augstmonat an das Protokoll der eidgenössischen Tagsatzung, in der Angelegenheit der Klöster Aargaus, abgegebenen Protestation solle eine gemeinschaftliche Erklärung an alle Eidgenossen erlassen werden, worin das an der katholischen Confession und an dem Bunde durch die Vernichtung der Neligionsverttäge von Glarus, durch die Sanction der Klösteraufhebung im Aargau, durch das Nichteinschreiten der Tagsahung gegen die bundeswidrigen Verfügungen hinsichtlich der Klöster im Thurgau, verübte Unrecht dargestellt, die durch die Neligionsfriedensoerträge, durch die Kantonalverfassungen und durch Artikel XII. des Bundesvertrags garantirten Rechte der katholischen Religion zurückgefordert, die Zurücknahme des Beschlusses vom 31. Augstmonat 1843, die Wiederherstellung aller Klöster im Aargau, die Wiedereinsetzung der Klöster Thurgaus in ihre selbstständige Verwaltung und in das Recht der Nouizcnaufnahme und endlich die Wahrung der Rechte der katholischen Confession in allen paritätischen Kantonen verlangt werden soll. In der Erklärung sei anzudeuten, daß, falls diesen gerechten Forderungen nicht entsprochen werde, die benannten Stände diese Verweigerung als eine Beharrung im Bundesbruche betrachten und demnach ihrerseits sich genölhiget sehe» müßten, um dem Bundesvertrage die unbedingte Handhabung zu sichern, die Buudesgemeinschaft mit denjenigen Ständen abzubrechen, welche den Bundesbruch nicht gutmachen, oder so lange sie bei ihrem Unrechte verharren würden. Diese Erklärung ist in deutscher, französischer und italienischer Sprache an die betreffenden eidgenössischen Stände zu versenden und auf geeignete Weise unter dem Volle sämmtlicher Kantone zu verbreiten. 2) Die Instructionsbehörden der eingangsgenannten Kantone wählen bevollmächtigte Gesandte zu einer Conferenz, welche obige Erklärung zu verfassen, im Namen der Stände zu unterzeichnen und deren Versendung anzuordnen hat. Diese Conferenz wird zu geeigneter Zeit die Einberufung einer außerordentlichen Tllgsahung zur Entscheidung der im ersten Artikel gestellten Begehren veranlassen und überhaupt alles anordnen und leiten, was diese Angelegenheit zu einem dem Rechte der Katholiken und den Forderungen des Bundes angemessenen Ziele führen kann. Sie wird jedoch in wichtigen Vorfallenheiten und wo die Dringlichkeit nicht eine unverweilte Handlungsweise nothwendig macht, ihre daherigen Beschlüsse den Ständen znr Ratification vorlegen. 3) Di« Negierungen genannter Stände sind mit den erforderlichen Mitteln und Vollmachten zu gemeiuschaftlichen militärischen Maßnahmen für Wahrung und Vertheidigung ihres Gebietes, ihrer Unabhängigkeit und ihrer Rechte zu versehen."
  Wären diese Vorschläge der Conferenz von den Ständen genehmiget worden, fo könnte man sagen, was viele Radikalen behaupteten, die katholische Schuhvereinigung sei durch die Annahme jener Vorschläge gegründet worden, habe daher schon im Spätherbste 1843 bestanden. Allein die Stände genehmigten einzig und allein den Antrag, ein Manifest über die Angelegenheit der Klöster zu erlassen und beauftragten eine neue Conferenz, dasselbe zu verfassen, was denn auch Anfangs Hornung 1844 geschah. Ausdrücklich wurde aber von den Ständen beschlossen, von der Drohung einer Trennung in dem Manifeste zu schweigen. Der zweite Artikel, so wie der dritte wurden nicht genehmiget: somit auch keine Schuhvereinigung geschlossen. Die Frage, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, schon damals die Trennung von den bundesbrüchigen Ständen nicht nur anzudrohen, sondern auch zu vollziehen, und demnach »nch die geeigneten militärischen Maßregeln zu treffen, habe ich schon früher bejaht und muß sie wieder bejahen, um so mehr, da damals der Lärm wegen den Jesuiten die protestantischen Köpfe noch nicht verwirrt und von der Angelegenheit der Klöster noch nicht abgelenkt hatte. Hätte die Schutzvereinigung damals schon förmlich bestanden, sie würde vermuthlich wirksamer gewesen fein. Doch wer vermag den Ausgang der Dinge voraus zu bestimmen?
  Am 10. und 17. Augstmonat 1844, nachdem in der Tagsatzung sich zwölf Stände für Entfernung der Angelegenheit der Klöster aus Abschied und Verhandlungen erklärt hatten, traten die Gesandten derjenigen sieben Stände, welche das Manifest vom 2. Hornung erlassen hatten, wieder in Luzern zusammen und vereinigten sich am 17. Augstmonat dahin, daß für die Tagsatzung des Jahres 1845 abermals ein Kreisschreiben erlassen werden soll.
  Der zweite Artikel sagte: „ll. Die Regierung des hohen Standes Luzern wirb ersucht, die Ereignisse in der Schweiz sorgfältig zu beobachten, die gegebenen Anlässe zweckmäßig zu benutzen und die geeigneten bundesgemäßen Mittel anzuwenden, um die Rechte der katholischen Confesfion zu wahren, und die Angelegenheit der aargauischen Kloster einer dem Artikel XII. des Vundesvertrages angemessenen Erledigung zuzuführen. Nllfällige daherige Auslagen werden von den katholischen Ständen nach der eidgenössischen Geldscalll vergütet." Der dritte Artikel spricht nur von der Genehmigung durch die Stände. „IV. Nach erfolgter Genehmigung der Conferenzbeschlüsse werden die betreffenden Regierungen die Abgeordneten ernennen, welche an der Berathung des im ersten Artikel bezeichneten Kreisschreibens, so wie an anfälligen andern auf die in den Conferenzbeschlüssen enthaltenen Gegenstände bezüglichen gemeinsamen Berathungen Antheil zu nehmen haben."
  Durch diese Beschlüsse, deren zweiter Artikel den Radikalen Vorwand zu der Behauptung gab, es liege darin schon die Schuhvereinigung oder der Sonderbund, bezweckten allerdings die katholischen Stände, ihre Bestrebungen gegen den Radikalismus unter die gemeinsame Leitung von Luzern zu bringen. Allein wer die Gifersucht dieser Kantone auf ihre Rechte kennt und wer an den Berathungen der Confeicnzen Theil genommen hat, weiß wohl, daß der Negierung von Luzern keinerlei militärische Vefugniß eingeräumt wurde. Die Ereignisse, welche sie zu beobachten, die Anlässe, welche sie zu benutzen, die Mittel, die sie anzuwenden hatte, bezogen sich auf nichts Militärisches, sondern vielmehr darauf, der Sache der Katholiken in den verschiedenen Kantonen Vorschub zu leisten. Sie hätte durch geheime Abordnungen, durch Unterstützung der Presse u. s. w. auf die Stimmung einwirken können. Allein sie that auch in dieser Beziehung wenig oder nichts. Dieses Alles war dem am 31. Jänner 1842 im Adler zu Luzern gewählten Committee*) überlassen, das aus Rathsherrn Leu, Stadtrathspräsidenten Hautt, Schult« heißen Rüttimann und mir bestand, wovon aber die Regierung nicht einmal Kenntniß hatte. Die Thätigkeit der Regierung, wenn sie auch noch vorhanden gewesen wäre, hätte an finanziellen Bedenklichkeiten Schiffbruch gelitten. Denn in Luzern mußte Alles mit Belegen versehen und verrechnet werden. Die Beiträge der Stände für gemeiusame Auslagen flössen so langsam und sparsam, daß die Druckkosten für die Manifeste und Kreisschreiben im Sommer 1845 von ihnen noch nicht bezahlt waren, so baß mir Schultheiß Rüttimann noch nach Zürich schrieb, ich möchte sie doch berichtigen lassen. Eine Schutzvereinigung war also keineswegs vorhanden. Erst die Freischaarenzüge gaben dieser das Entstehen. Ein eigentliches Bünd

nitz hat aber gar nie bestanden: wie die urkundliche Darstellung beweisen wird. Nach dem Aufruhr vom 8. Christmonat 1844, als die Regierung von Luzern sich durch blutig« Thaisachen überzeugt hatte, daß eine Verschwörung gegen ihr Dasein sich sogar über die Gränzen ihres Kantons hinaus erstrecke und ihr der Untergang drohe, lud sie die Truppencommandanten der Kantone Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug, deren Truppen aufgeboten waren, ein, mit der Militärcommission in Luzern zusammenzutreten und sich mit ihr über die bestmögliche Anordnung der Vertheidigungskräfte zu berathen. Sie hielten am 17. und 19. Christmonat Sitzung und kamen miteinander über Aufstellung einer Landwehr, Organisation des Landsturms, Errichtung von Stäben und über die Ernennung von Abgeordneten zur Zeit von Gefahr überein. Am 6. Hornung 1845, bei den immerwährenden Drohungen mit einem zweiten Freischaarenzuge, kamen dann solche Abgeordnete wirklich als Kriegsrath der fünf Kantone zusammen: jedoch mar Landeshauptmann Letter von Zug ohne Vollmacht und ohne Auftrag. Sie hielten Sitzungen am 6., 18., 20., 22., 24., 25., 26., 27. und 28. Hornung, an welchem Tage auch ein Abgeordneter aus Wallis, Herr Alois Alett, erschien, dann ferner noch am 4., 5. und 6. März. Zu den Drohungen der Freischaaren kam damals die Revolution von Waadt. Diese letztere bewog die Regierung von Wallis, einen Abgeordneten nach Luzern zu senden, weil sie, wie die Regierung von Genf, durch die Revolutionslegierung des Kantons Waadt bedroht mar. Die gemeinsame Roth, vorzüglich die Gefahr für Luzern, veranlaßte nunmehr auch eine militärische Einigung. Man verständigte sich über ein Obercommando und freute sich ein solches in der Person des Herrn von Sonnenberg gefunden zu haben. Es wurde die Regierung von Luzern ersucht: „für Herstellung schneller und sicherer Verbindung zu Wasser und zu Land mit den Kantonen Uri, Schwyz und Unterwalden, so wie auch für einen sichern Communicationsweg mit Freiburg besorgt zu sein. Hinsichtlich der Verbindung mit Wallis sei die hohe Regierung von Wallis zu ersuchen, mit der Regierung von Uri sich über die Einrichtung einer ununterbrochenen Verbindung über die Furka ins Ein« verständniß zu bringen."
  „Schließlich (so heißt es im Protokoll vom 6. Hornung) wird an die Regierung des hohen Standes Luzern das Ersuchen gestellt, den Kriegsrath der fünf Kantone nicht nur im Fall eines EinrÜckens von Truppen, sondern auch sonst von Zeit zu Zeit einzuberufen, um über die Fortschritte der militärischen Rüstungen sowohl, als auch über Vornahme von Studien und Verständigungen für alle Eventualitäten zu berathen. Es wird ferner der Wunsch ausgesprochen, daß für die nächste Besammlung des Kriegsrathes auch Freiburg und Wallis zur Theilnahme dringend möchten eingeladen
[100-104]
werden." Am 18. Hornung wurde, in Folge der Ereignisse von Wo.ll.dt und der immer läutern Drohungen gegen Luzern, eine Einladung an Freiburg und Wallis zur Beschickung des Kriegsrathes in Luzern erlassen. Freiburg, obwohl am meisten bedroht, weil zwischen Wandt und Bern, folgte der Einladung nicht. Von Wallis kam am 28. Hornung der schon genannte Herr Alett. Es wurden meistens nur Gegenstände verhandelt, die sich auf das von Luzern begehrte Truopenaufgebot in den kleinen Kantonen bezogen. Am 5. März vereinigte man sich über Signale in den Ilrkantonen und lud Uri und Wallis abermals ein, für eine schnelle Verbindung unter einander zu sorgen. Am 6. März gab der Abgeordnete von Wallis die Erklärung ab: „Wallis wird getreu seinen Grundsähen stets bereit sein, zur Behauptung der Kantonalsouveränität und der Rechte der katholischen Religion mit den gleichgesinnten Ständen gemeinsame Sache zu machen. Auf den Ruf dieser Stände werden die Contingente von Wallis nnverweilt nach Vorschrift des Bundesoertrages von 1815 zu Hilfe marschiren, wobei indessen bemerkt werden muß, baß zur Winterszeit bei beschwerlichen Bergreisen, die diese Truppen zu machen hätten, nur für so viele Lebeusmittel und Munition gesorgt werden tonnte, als der Mann tragen kann, für das Uebrige müßte auswärts gesorgt werden. Man glaubt, es werden sich auch eine gute Zahl Freiwilliger zur Hilfe der allfällig angegriffenen Kantone im Wallis finden, die indessen noch organisirt werden müssen, um mobil zu werden. Die Revolution im Kanton Wandt habe Wallis genüthiget, zur Sicherheit seiner Gränzen einige militärische Maßregeln zu ergreifen." Dann kam man allseitig darin überein, „daß im Fall der Befürchtung eines Kriegs gegen die fünf Kantone mit der Regierung von Wallis oder dem dortigen Truppencommando ein gemeinsamer OpcrationZplan verabredet werden soll." All' dieses waren Verabredungen unter Militärs, welchen wenig oder keine Folgen gegeben wurde. Der Abgeordnete v^n Wallis hatte zudem erklärt, daß er wohl mitberathen könne, aber Alles seiner Regierung berichten und ihr den Entscheid vorbehalten müsse. Dieser Vorbehalt wurde jeweilen von allen Seiten gemacht und überhaupt mit vielen Reden eine kostbare Zeit vergeudet. Man war eben noch nicht über die Grundlagen einer Schuhvereinigung übereingekommen. Die Kantonalsouverälilät, dieses Grundwesen der Schweiz, machte sich bei allen Anlässen geltend und hat anch zuletzt, während man für deren Aufrechterhaltung kämpfte, viel zu deren Untergang beigetragen. Man kann aus den bisherigen Verhandlungen ersehen, daß wohl die Keime einer Schuhuereinigung zwischen den sieben Ständen zu erscheinen begannen, daß sie aber noch nicht lebensfähig waren. Der eigentliche Grund zu dem, was man Sonderbund nannte, uud was eine Schuhvereinigung war, wurde erst zu Zürich während bei ordentlichen Tagsatzung von 1845 gelegt. Der Kanton Luzern hatte erfahren, daß er von vier feindlichen Ständen umringt sei, deren Regierungen auf den Untergang seiner Selbstständigkeit sinnen, er hatte erfahren, daß selbst von einem liberal-conseroativeu Vororte keine Hilfe zu hoffen wäre, und mußte um so mehr fürchten, daß der nunmehr radikale Vorort sogar mit seinen Feinden gemeinsame Sache machen würde; die Drohungen von Gewalt waren so laut und allgemein, daß er sich um bleibende stets bereite Hilfe, um treue Eidgenossen umsehen mußte. Weil hinter allen Bewegungen, Drohungen und Gewaltthaten gegen Luzern der Plan einer Umgestaltung der Bundesverhältnisse, der Einführung einer Einheitsregierung auf Kosten der Kantonalsouveräuität nicht etwa verborgen, sondern offen ersichtlich war, so gebot diesen treuen Eidgenossen die Pflicht der Selbstcrhaltung, Luzerns Rufe bereitwillig entgegenzukommen und in der Vereinigung mit ihm ihre eigene Rettung, wie die ihres eidgenössischen Mitstandes zu suchen, luzern ersuchte darum schon zum Voraus die Regierungen der Stände Uri, Schwnz, Unterwalben, Zug, Freiburg und Wallis, die Gesandten an die ordentliche Tagsatzung in Zürich im Jahr 1845 mit Vollmachten zur Festsetzung eines gemeinsamen Vertheidigungsvlanes gegen bundeswidrige Angriffe auszurüsten. Gleich Anfangs der Tagsatzung, weil mir die Roth dringend schien und die Langsamkeit der Berathungen bekannt mar, lud ich die Gesandten dieser Stände in den Tiefenhof ein, wo die Gesandtschaft von Luzern Wohnung hatte. Um den Gang der Berathungen zu fördern, legte ich einen Vorschlag zu Beschlüssen vor, welcher im Wesentlichen angenommen wurde. Mit einer bis ins Kleinlichte gehenden Gewissenhaftigkeit wog man jedes Wörtchen ab, um sich ja nicht gegen den Bundesvertrag zu verstoßen. Am längsten hielt man sich dabei auf, wie die im Artikel IV. des Vundesvertrags vorgeschriebene Mahnung an die Stände erfolgen soll. Wollte man erst nach eingetretener Gefahr mahnen, so kam man offenbar in den meisten Fällen zu spät. Auch konnte es unmöglich werden, eine ordentliche Mahnung ergehen zu lassen. Wie hätte z. B. Luzern eine Mahnung nach Freiburg senden sollen, wenn ihm ein Angriff von Bern und Aargau gedroht hätte? Endlich kam man dahin überein, daß es als eine bundesgemäße Mahnung gelten solle, wenn ein Kanton von einem bevorstehenden oder erfolgten Angriffe sichere Kenntniß erhalte. Eben so schwierig war die Verständigung über den Namen der Behörde, welche im Falle eines Angriffes die Leitung der Vertheidigung zu führen hätte. Es lag in der Natur der Sache, und namentlich in dem Wesen der Kantonalsouveräuität, daß jeder Kanton daran Theil nehmen wollte. So mar es bei der Bewaffnung gegen die Freischaaren. Da nannte man die leitende Behörde Kriegsrath, ohne daß sich Jemand an diesem Namen gestoßen hätte. Sowohl die Natur der Aufgabe als auch dieses Beispiel veranlaßten und bewogen also, diese Behörde vou Abgeordneten der Kantone Kritgsrllth zn heißen. So weit waren wir in den Verathungen gekommen, als der an Rathsherrn Leu verübte Meuchelmord und das allseitige Zubringen meiner Freunde mich bestimmten, in Luzern zu bleiben, wohin ich vor einigen Tagen zurückgekehrt war, und nicht mehr an die Tagsatzung nach Zürich zu gehen. Der Große Ruth ertheilte mir »m 23. Heumonat Urlaub, ernannte aber später, auf das beständige Anbringen von Staatsschreiber Mener, Herrn Schultheißen Rüttimann als meinen Stellvertreter an der Tagsahung. Herr Meyer suchte nun an meiner Statt die Verabredungen der Gesandten der sieben katholischen Stände fortzusehen. Es traten auch die Militärs: Schultheiß Rüttimann, Landllmmann Schmid, Lanbammann Ab-Vberg, Oberst Albiez von Freiburg, Adrian von Courten aus Wallis, zugleich zu militärischen Verathungen zusammen. Sie gingen aber nur langsam von Statten.
  Die Tagsahungen sind überhaupt mehr Ferien gewesen, als Anlässe zu ernsten Verathungen, namentlich außer ihrem Schooße. Die Sitzungen derselben waren sehr ermüdend und langweilig, nach den Sitzungen suchten die Gesandten lieber Erholung, als neue Arbeit. Es brauchte nicht wenig Geduld, sie zu solcher anhalten zu können. Staatsschreiber Mener klagte wiederholt in Briefen an mich, daß es nicht vorwärts gehe, daß man namentlich von den Militärs Nichts höre. Rücksichtlich der Verathungen der Tagsatzungsgesandten vereinigte man sich zur Berichterstattung an die Kantone. Aber erst am 9. Herbstmonat kamen auf den Ruf der Regierung von Luzern wieder Abgeordnete nach Luzern und schlössen da die SchutzVereinigung, welche in Zürich entworfen worden war und welche von den Radikalen den Namen »Souderbund" erhalten hat. Abgeordnete waren von Luzern: Schultheiß Rudolph Rüttimann und Statthalter Constantin
  Siegwart-Müller; von Uri: Landammann Vinzenz Müller und Landammann und Landeshauptmann Anton Schmid; von Schwnz: Landammann und Vannerherr Theodor Ab-Vberg und
  Landammann I. F. Düggelin; von Unterwolden nid dem Wald: Landammann Stanislaus Achermaim
und Polizeidiiector Franz Dürrer; von Unterwalden ob dem Wald: Landammann Niklaus Hermann und
  Landammann Franz Wirz; von Zug: Statthalter Konrad Vossard und Landesfähndrich Andermatt
von Vllor; von Freiburg: Schultheiß Ludwig Fournier und Staatsralh Griset de Forell; von Wallis: Großralh Adrian von Courten.
  Am ersten Tage wurde ein Kreisschreiben an die sämmtlichen Stände und ein besonderes Schreiben an Solothurn und Tessin, betreffend die aargauischen Klöster, berathen. Die Abgeordneten von Zug und Freiburg hatten nicht einmal Vollmacht, denselben beizustimmen, und mußten sich auf die Berichterstattung an ihre Regierungen beschränken. Die gleichen Abgeordneten waren nicht ermächtigt, an den am gleichen Tage eröffneten Berathungen über die Züricher Beschlüsse einläßlichen Antheil zu nehmen, sondern sie mußten sich auch Hierinfalls die Berichterstattung an ihre Stände vorbehalten. Die anderen Stände hatten den Züricher Vorschlägen bereits ihre Genehmigung ertheilt, mit einigen Bemerkungen. Unbedingt hatte nur Schwyz genehmigt. Aus den Berathungen gingen nun folgende 5 Artikel hervor, welche die „Schutzvereinigung" der sieben katholischen Stände ausmachten. Sie lauteten wörtlich:
  „l. Die Kantone Luzern, Uri, Schwnz, Unterwalben ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis verpflichten sich, sowie einer oder mehrere aus ihnen angegriffen würden, zur Wahrung ihrer Souveränitats- oder Territorialrechte den Angriff gemäß dem Bundesvertrage vom 7. Augstmonat 1815, sowie gemäß den alten Bünden, gemeinschaftlich mit allen zu Gebote stehenden Mitteln abzuwehren.
  II. Die Kantone werden sich über die zweckmäßigste Weise, sich gegenseitig in Kenntniß von allen Vorfällen zu erhalten, verständigen. Sowie ein Kanton von einem bevorstehenden oder erfolgten Angriff sichere Kenntniß erhält, ist er bereits als bundesgemäß aufgemahnt anzusehen und verpflichtet, die nach Umständen erforderliche waffenfähige Mannschaft aufzubieten, ohne geradezu die offizielle Mahnung des betreffenden Kantons abzuwarten.
  III. Ein Kriegsrath, bestehend aus einem Abgeordneten aus jedem der oben genannten Stände, mit allgemeinen und so viel möglich ausgedehnten Vollmachten von den Negierungen versehen, hat die oberste Leitung des Krieges zu besorgen. Er wird bei einem bevorstehenden oder erfolgten Angriffe zusammentreten.
  IV. Der Kriegsrath mit den ihm ertheilten Vollmachten hat im Falle der Noth alle zur Verteidigung der betreffenden Kantone erforderlichen Maßregeln zu treffen.
  Wo die Gefahr nicht fo bringender Natur ist, wird er sich mit den Regierungen dieser Kantone in Rücksprache setzen.
  V. In Beziehung auf Bestreitung der durch solche Truppenaufgebote erwachsenen Kosten, so wird als Regel angenommen, daß der mahnende Kanton die Kosten des von ihm verlangten Truppenaufgebotes zu bestreiten hat. Vorbehalten bleiben hiemit jedoch solche Fälle, wo besondere Gründe vorhanden sind, daß ein besonderer Maßstab der Vertheilung einzutreten habe.
  Andere Kosten, die im gemeinschaftlichen Interesse dem einen oder andern Kantone erwachsen sind, sollen von allen Eingangs benannten Kantonen nach der eidgenössischen Geldscala getragen werden."
  Das ist nun die Schutzvereinigung, welche die Mehrheit der Stände mit hunderttausend Mann auflösen zu müssen glaubte. Die Rechtfertigung der Schuhvereinigung liegt in den Umständen, wie sie früher erzählt worden sind; es war das Recht der Nothwehr, welches sie in's Leben führte und nothmendig machte. Doch ich will die Rechtfertigung später durch Andere anbringen. Nur Eines muß ich berühren, was noch nie erwähnt morden ist und worüber die Welt erstaunen wird. Es enthält zugleich das Geheimniß der Ohnmacht der katholischen Schuhoereinigung und ihres Unterganges.
  Dieses Eine ist, daß die Schutzvereinigung niemals weder dem Inhalt noch der Form nach eigentlich bestanden hat. Sie bestand nicht dein Wesen nach. Das Wesen dieser Schutzvereinigung, wie jeder solchen Einigung, faßt sich darin zusammen, daß alle Kantone dem angegriffenen Kantone auf die mögliche Weise zu Hilfe eilen und alle sich der gemeinsamen Leitung unterwerfen müssen. Nun aber gab Wallis schon bei den Berathungen vom Christmonat 1845 die Erklärung ab: „daß die abgesonderte Lage des Kantons Wallis nicht gestatte, die Leitung der Kriegsoperationen in Wallis einem in Luzern residirenden Kriegsrathe unbedingt zu überlassen, obschon der Stand Wallis bereit und entschlossen sei, die gemeinsame Sache im Frieden und Kriegszustande mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln zu unterstützen." Dieser Vorbehalt hat, wie die Folge zeigen wird, Freiburg den Untergang gebracht und ist auch Luzern gefährlich geworden. An den Conferenzen hatte ich am allermeisten auf einen Kriegsrath mit unbedingten Vollmachten, welchem die Leitung des Krieges zustehen sollte, gedrungen, weil ich die Eifersucht und wohl auch die Selbstsucht der Kantone, welche in der ungünstigen geographischen Lage reichlich Vorwände fanden, sich geltend zu machen, aus genügsamer Erfahrung kannte und darum den Regierungen ihren Einfluß auf die militärischen Maßnahmen entziehen wollte. Zudem dachte ich mir im Kriegsrathe zugleich eine Centralbehörde, welche je nach Umständen auch politische Entscheidungen Namens der betreffenden Stände geben könnte, damit nicht durch schleppende Berathungen in den Kantonen die Vortheile des Augenblicks preisgegeben würden. Nun entzog sich, zufolge obiger Erkärung, gerade derjenige Stand dem Machtgebote des Kriegsrathes, welcher durch seine Lage zwar am meisten auf sich selbst angewiesen, aber auch durch die nämliche Lage so geschützt war, daß er zu seiner eigenen Vertheidigung nur geringer Kräfte bedurfte, und daher von seinen geübten und wackern Kräften viele zur Unterstützung seiner Genossen verwenden konnte. Sollte die Schuhoereinigung also eine Wahrheit sein, so mußte
[105-109]
gerade Wallis sich dem Kriegsrathe fügen. Allein noch bestimmter und ausdrücklicher zerstörte der Stand Freiburg das Wesen der Schutzvereinigung. Die Abgeordneten von Freiburg, meistens die Schultheißen Rudolph Weck und Ludwig Fournier, waren persönlich von der Notwendigkeit einer Schutzvereinigung tief überzeugt und hätten persönlich mit aller Kraft der Ueberzeugung zu einer recht innigen Vereinigung Hand geboten. Als Abgeordnete aber erklärten sie sich immer mit einem für die andern Abgeordneten peinlichen Rückhalte. Freiburg hatte nämlich im Staatsrathe einen Radikalen — Landersett — und einen Liberalconservativen — Charles. Diese beiden leisteten beharrlichen Widerstand gegen das Bestreben nach Vereinigung der katholischen Stände. Die beiden Schultheißen wagten lange nicht, dem Staatsrathe von den Verhandlungen der Conferenz nur Kenntniß zu geben. Man rieth ihnen, von dem Großen Rathe Vollmacht zu begehren, im Verein mit gleichgesinnten Ständen einen Angriff auf die Souveränität abwehren zu dürfen und für einen solchen Fall die nöthigen Vorbereitungen zu treffen. Der erste Theil einer solchen Vollmacht lag ja ausdrücklich schon in den Artikeln I. und IV. des Bundesvertrags. Der zweite Theil wurde von der Lage Freiburgs inmitten der zwei größten und feindseligsten Kantone — Bern und Waadt — dringend geboten. Allein auch hiezu getrauten sich die beiden Schultheißen nicht zu stimmen, indem sie erklärten, nie und nimmer würde die Mehrheit des Staatsrathes dazu zu bewegen sein, eine solche Vollmacht zu begehren und die Verantwortlichkeit für deren Anwendung zu übernehmen. Auf das wiederholte Eindringen von Seite der übrigen Stände traten endlich die Abgeordneten Freiburgs mit den Conferenzbeschlüssen vor ihre diplomatische Commission und vor den Staatsrath, welcher mit Mehrheit auf Genehmigung derselben bei dem Großen Rathe antrug. Schon dieser Antrag hatte den Austritt des Kanzlers Werro und des Staatsraths Charles zur Folge. Am 9. Brachmonat 1846 kamen die Conferenzbeschlüsse an den Großen Rath, wo sie einen langen heftigen Kampf absetzten, jedoch endlich mit 47 gegen 11 Stimmen angenommen wurden. Allein es wurde dabei ein Zusatz gemacht, welcher das ganze Wesen der Conferenzbeschlüsse zerstörte. Der Große Rath von Freiburg behielt sich nämlich das Verfügungsrecht über die Truppen des Kantons vor. Mit andern Worten hieß das nichts Anderes, als: die freiburger Truppen werden den andern mitvereinigten Ständen zu Hilfe ziehen, sofern der Stand Freiburg es zugibt oder es den Umständen für angemessen findet. War dieses nicht eine Auflösung der Vereinigung? Wahrlich, für einen solchen Beschluß hätte es nicht halb so viel Lärmens gebraucht. Die Conferenzbeschlüsse waren etwas Solidarisches für alle sieben Kantone; durch die erwähnten Vorbehalte zerstörten die beiden Kantone Freiburg und Wallis das Wesen der SchuhVereinigung; sie bestand also im Grunde gar nicht. Auch der Form nach bestand niemals eine Schutzvereinigung, am allerwenigsten ein Sonderbund. Niemals wurde eine Urkunde darüber ausgefertigt, von Bevollmächtigten oder von den Regierungen unterschrieben, besiegelt oder ausgewechselt. In keinem einzigen Archive wird der Geschichtsschreiber je eine daherige BundesUrkunde finden. Wenn ich nicht immer bei den Beratungen darauf gedrungen hätte, das Ergebnis; der Verathungen vorzumerken, so wären vielleicht gar keine Beschlüsse zu Papier genommen worden. Denn in der Regierung von Luzern erinnerte Regierungsrath Wendelin Kost oft daran, man folle Nichts schreiben, man könne ja sonst einig und treu sein. Allein ich erklärte jedes Mal mit Entschiedenheit: wenn ich an der Verantwortlichkeit Thcil nehmen müsse, so wolle ich auch bestimmt wissen, wie weit sich dieselbe erstrecke. Die Erfahrung lehrte mich zudem, daß alle Verhandlungen in Plaudereien ausarteten, wenn man sich nicht an etwas Gegebenes hielt, und ließ mich befürchten, es könnten da»» die Verdächtigungen um so weitern Spielraum haben, je mehr mau die Beschlüsse «der das Uebereingetommen« in ein ungewisses Leer versehte. Wenn man vor die Negierungen und Großen Räthe mit Berathungen gelangt märe, deren wahren Inhalt man nicht bestimmt gewußt hätte, so würde deren Genehmigung mit Recht viel mehr Widerstand gefunden haben. In solchen Verhandlungen von Kanton zn Kanton liebte ich Klarheit und Dentlichkeit, damit Verschiedenartigkeit der Auslegung nnd damit Verwirrung und Streit vermieden würden. Diese Gründe überwogen, so daß die Beschlüsse protokollirt wurden. Hätten die Radikalen sich nicht früher schon vermittelst treuloser Schreiber oder Mitglieder der Behörden der Protokolle vom Herbst 1843 bemächtigt und sie als sogenannte Rotherconferenz mit vielem Lärm veröffentlicht, so wäre man vermuthlich fortgefahren, auch die Verhandlungen einläßlicher niederzuschreiben, so aber beschränkte man sich von dort an, bloß die Ergebnisse, nämlich die Beschlüsse und allfälligen Erklärungen von Abgeordneten in das Protokoll aufzunehmen. Eine Urkunde, wie schon gesagt, wurde niemals über die fünf Grundbcschlüssc verfaßt und konnte auch keine verfaßt werden, weil, wie gezeigt, in wesentlichen Punkten keine Uebereinstimmung herrschte. Wären die radikalen Stände in unfern Verhältnissen gewesen, sie würden auf eine vorürtliche Anfrage keck geantwortet haben: es bestehe unter ihnen weder dem Wesen noch der Form nach eine Schutzvereinigung oder ein Schutzbündnis;, es haben weiter Nichts als freundschaftliche Besprechungen über die gegenwärtige Lage der Dinge unter ihnen stattgefunden. Damit hätten sie sich allen Angriffen entzogen.
  In gleichem Sinne meinte auch Landammaun Baumgartncr: „Müssen denn die Verabredungen absolut zu Protokoll genommen werden? und warum in schwierigen Dingen die Sache vor den Großen Rath bringen, wie in. Freiburg? Warum nicht einfache Vollmacht sich geben lassen? Ja, selbst diese versteht sich von selbst in Dingen der Verteidigung des eigenen Herdes.
  Das Beste wird sein, wenn sich die sieben Kantone auf die theoretischstaatsrechtliche Erörterung gar nicht einlassen, sondern einfach erklären, daß sie leine andere Absicht haben, als die Angreifer, wenn sie zum dritten Male kommen, hoffentlich dann ernsthafter — abzuweisen, was umgelehrt Zürich und Bern auch thun würden. Dem Vororte aber sind die Stände »uf seine unbefugte Interpellation leine einläßliche Rebe und Antwort schuldig."
  Die Regierung von Luzern, welche die Antwort zu ertheile» hatte, war von einem andern Schlage.
  Bei dieser Conferenz in Luzern wurden auch noch die Vorschläge, welche die Militärs in Zürich unter sich festgesetzt hatten, in Verathung genommen. Die Regierungen von Ob- und Nibwalden hatten denselben bereits ihre Genehmigung ertheilt, die andern Regierungen vermuthlich noch leine Notiz davon genommen oder auch leine erhalten. Sie wurden durch die Berathungen, welche dießfalls rasch gingen, in folgtnde Fassung gebracht:
  ..I.
  Brganisation und Bestand der Streitkräfte.
  Die Kantone Luzern, Uri, Schwnz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis verpflichten sich:
o) das Vundescontingent und die Landwehr (wenigstens in gleicher Stärke) gehörig bewaffnet und ausgerüstet stetsfort in dem Maße bereit zu halten, daß dieselben auf jeden Ruf mobil gemacht und verwendet werden tonnen;
b) den Landsturm in ihren Kantonen ebenfalls bestmöglich zu organisiren und zu bewaffnen; dabei wird
c) den Kantonen angelegentlichst empfohlen, aus der landsturmpflichtigen Mannschaft noch eine zweite Landwehr (wenn möglich in gleicher Starte wie die erste«) zu bilden und mit guten Waffen zu versehen;
  6) der Bestand der Streitkräfte der benannten Kantone würde demnach, in drei Conlingente eingeteilt, sich auf die Zahl von belaufen;
e>) die aufgeboten« Truppen sollen jedenfalls leinen höhern Sold als im eidgenössischen erhalten.
ll.
Verwendung dieser Mannschaft, 
ä,. Im Allgemeinen. 
  1) Sind die Contingente und Landwehrtruppen »ach dem Ermessen des Kriegsrathes, und wenn immer möglich, dahin zu verwende», wo der Hauptllngriff zu befürchten ist, die weniger gefährlichen Punkte hingegen mit den Landsturmabtheilungen des betreffenden Kantons zu decken und bei allfälligen Angrissen auch zu vertheidigen;
  2) hat der bedrohte oder angegriffene Kanton ungeseumt die bundesgemäße Hilfe seiner Mitstiinbe anzurufen und diese sofort die verlangten Truppen zn dessen Verfügung zu stellen.
  L. Im Besondern ober Speziellen wird 5) die Regierung des Standes Luzern, welcher Kanton immerhin als der bedrohteste Punkt anzusehen, folgsam für seine Vertheidigung ganz besonders Bedacht genommen und mit allen disponibel» Truppen unterstützt wer« den muß, eingeladen, alle zweckmäßigen Vorkehrungen zur Vertheidigung ihres Gebietes einzuleiten und in Vollziehung zu sehen. Als Hauptvertheidigungslinien werden diejenigen hinter der Emme und der Reuß bezeichnet.
  2) Tic übrigen Kantone werden ersucht, ihre volle Aufmerksamkeit denjenigen Gränzpunkte» zuzuwenden, welche sowohl der Lage als der Nachbarn wegen, seien es Schein- oder wirkliche Angriffe, befürchten lassen, und zu deren wirksamer Vertheidigung alle erforderlichen Einleitungen zu treffen.
  3) Die Stände Frciburg und Wallis sind im Besonder» noch anzugehen, bei einem allgemeinen Angriff den angegriffenen Mitständen auf wirksame Weise hilfreiche Hand zu bieten und zn diesem Vehufe vorläufig ungeseumt alle Pässe und militärischen Punkte, von denen aus am wirksamsten agirt werden könnte, zu besehen. Ein gleiches Verfahren hätten auch die vereinigten Stände Hinmieder bei einem Angriff auf Wallis oder Freiburg zu beobachten.
III.
  Kriegsrath.
  X. Dessen Zusammensetzung.
  1) Jeder der betreffenden Stände wählt aus seinen Militärpcrsoueu ein Mitglied in den Kriegsrath nebst einem Suvpleanten.
  2) Sobald die Wahlen vor sich gegangen, wird die Regierung von Luzern die Mitglieder unverzüglich einberufen und die Constitmrnng des Kriegsrathes stattfinden.
  3) Di« Creditive der Mitglieder des KriegsratheZ sollen nach frühern Formularen ausgefertigt werden und die im Conferenzvrototolle bezeichneten Vollmachten enthalten.
  8. Verrichtungen desselben. 4) In Bezug auf die Form seiner Verhandlungen wird festgesetzt: ») daß derselbe gleich bei seiner Constituirung seinen Präsidenten und
seinen Secretär bezeichnen solle, welcher über alle Beschlüsse und Conespon
denzen ein genaues Protokoll zu führen hat;
d) daß zur Fassung von gültigen Beschlüssen die Anwesenheit von fünf Mitgliedern und zwei Dritttheilen der Stimmen erforderlich sind;
o) daß die Vesllmmlung des KriegsratheZ stattfinden muß, sobald Gefahr oder Angriffe drohen, oder ein oder mehrere Kantone es verlangen.
  5) In der Aufgabe des KriegsratheZ liegt es, alle militärischen Maßregeln vorzubereiten, welche zur Verteidigung der sieben Kantone erforderlich sind. Er wird hierüber mit den Regierungen in direkte Verbindung treten, dieselben sowohl über lokale Verhältnisse und Vorkehrungen, als über die erforderliche Mobilmachung der Truppen, die materiellen Bedürfnisse derselben, Waffen- und Munitionsvorräthe, Verpflegung der Truppen u. s. w. in Kenntniß setzen und die angemessenen Weisungen ertheilen.
6) Für den Fall eines allgemeinen Angriffs ernennt der Kriegsrath: ») den Oberbefehlshaber, welcher eine consultative Stimme im Kriegs
rathe hat;
b) den Chef des Generalstabes;
e) die Vrigadecommandanten;
  <I) den Commllndanten der Artillerie: die drei «ud litter« b, o und 6 Benannten wo möglich nach genommener Rücksprache mit dem Oberbefehlshaber;
e) den Oberkriegscommissär.
  7) Ueber den Vertheidigungs- und Operationsplan wirb der Kriegsra!h sich mit dem Obercommandanten in's Einverständniß sehen, für denselben vorläufig eine Instruction bearbeiten und, je nach Erfordernis; der Umstände, ihm auch die weitern angemessenen Befehle zugehen lassen.
  IV.
  Der Oberbefehlshaber.
  8) Der Oberbefehlshaber hat alle vom Kriegsrathe erthelltcu Weisungen zu befolgen, dessen Anordnungen zu vollziehen, wie solche zur Erreichung des vorhabenden Zweckes nothwendig uud dienlich erachtet werden,
[110-114]
und bei Bedürfniß »n Mannschaft und Material sich ebenfalls an den Kriegsrath zu wenden.
  9) Der Oberbefehlshaber ernennt von sich aus den Generaladjutanten und seine Adjutanten. Ebenso bezeichnen die Brigadecommandanten und der Commandant der Artillerie ihre Adjutanten.
  10) Das sämmtliche Personal des Generalstabes, mit Ausnahme desjenigen, welches bei den Kantonaltruppen eingetheilt ist, wird von seinem Dienstantritte an aus der gemeinschaftlichen Kriegskasse besoldet.
  11) Wen» ein Kanton Hilfstruppen von einem oder mehreren Kantonen verlangt, so treten dieselben unter den Befehl des Truvpencommandanten des mahnenden Kantons, abgesehen von dessen Grad und Dienstalter; es sei denn, daß derselbe (mahnende Kanton) es vorziehen sollte, diese Truppen unter den Oberbefehl eines Militärchefs eines zu Hilfe ziehenden Kantons zu stellen."
  Auch diese Beschlüsse mußten erst noch den Regierungen zur Geneh: migung vorgelegt werden. Die Abordnungen von Zug und Freiburg behielten sich abermals die Berichterstattung vor. Es ist mir nicht bestimmt im Wissen, ob Freiburg diese Beschlüsse je genehmigt habe; aus Thatsachen, welche später vorkommen werden, sowie namentlich aus dem Großrathsbeschlusse über die fünf Grundartikel muß ich vielmehr das Gegentheil annehmen. Das Seumniß dortiger Regierung, nach dem Beispiele derjenigen von Luzern, von dem Großen Rathe Vollmachten, für die Verteidigung der Kantonlllsouoeränität alle erforderlichen Maßnahmen treffen zu mögen, einzuholen, war die Veranlassung zur Veröffentlichung der fünf Conferenzbeschlüsse. Die Großräthe aus dem protestantischen Bezirke Murten mußten im Namen des Radikalismus im Großen Rathe Lärm schlagen, eine Protestatio« gegen die Conferenzbeschlüsse einreichen, aus der Versammlung austreten, die Gemeinden des Bezirks zusammenberufen, die Protestation durch sie genehmigen und sogar eine Beschwerdeschrift an den Vorort zu Händen der Tagsahung einreichen lassen. Es versteht sich von selber, daß alle diese Schritte durch das Geschrei: die protestantische Religion sei in Gefahr, die Regierung von Frciburg wolle die Murtener zur Rückkehr in die katholisch« Kirche und sogar zur Bekriegung ihrer protestantischen Eidgenossen nöthigen, veranlaßt und erzielt wurden. Die Murtener verstanden es besser, als die Katholiken in den gemischten Kantonen; sie ließen sich von der Regierung von Freiburg die Zusicherung geben, daß ihr Häufchen nicht gegen die andern Kantone zu Felde ziehen müsse. Dieser von den Radikalen in Bern veranstaltete murtener Spul gab dem Vororte einen Vorwand, an die sieben Stäub« folgende Aufrage zu stellen:
  „Zürich, Ken 20. Vrachmonat 1846. Tit.! Bei den Verhandlungen, welche im Großen Rathe des Standes Freiburg letzthin gepflogen worden sind, ist ein zwischen den Kantonen Luzern, Uri, Schwnz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis abgeschlossenes Separatbündniß zur Sprache gekommen, welches die Aufmerksamkeit des Vorortes in hohem Grade in Anspruch nehmen mußte. Nach einem zwar nicht offiziellen, aber noch bis jetzt von leiner Seite her als ungenau bezeichnetem Berichte soll nämlich der Vertrag folgendermaßen lauten:
(Folgen die V Artikel.)
  Wenn nun nach Artikel VI. des Vundesvertrages unter den einzelnen Kantonen keine dem allgemeinen Bunde oder den Rechten anderer Kantone nachteiligen Verbindungen abgeschlossen werden sollen, so ist es ohne Zweifel Sache der Bundesbehörden, über die Beobachtung dieses Verbotes zu machen. Damit sie aber ihrer dießfälligen Pflicht nachkommen können, müssen ihnen nothwendig solche, zwischen einzelnen Kantonen abgeschlossene Separatbündnisse mitgetheilt werden, wie denn auch Artikel VIII. des Vundesvertrages für einen ähnlichen Fall, nämlich für den Abschluß von Verträgen zwischen einzelnen Kantonen und auswärtigen Staaten, ausdrücklich vorschreibt, daß dieselben zur Kenntniß der Tagsatzung gebracht werden sollen. Da nun bis zur Stunde weder eine Mittheilung von Seite der betheiligten Kantone an den Vorort, noch irgend welche Anzeige davon gemacht worden ist, so sieht sich der Vorort gemäß seiner Stellung und seiner Pflichten veranlaßt, die Einladung an Euch, Tit.! zu erlassen, ihm den vollständigen Inhalt der zwischen den oben benannten sieben Kantonen, an deren Spitze Ihr stehet, abgeschlossenen Uebereintunft auf offiziellem Wege mitzutheilen.
  Zugleich können mir nicht umhin, für den Fall, daß der durch die Presse veröffentlichte Text der fraglichen Uebereinlunft im Wesentlichen genau sein sollte, schon jetzt unsere Ansicht dahin auszusprechen, daß durch dieselbe bie Rechte des Bundes gefährdet werden, und sehen wir uns aus diesem Grunde verpflichtet, diese Rechte zum Voraus zu verwahre«. Zugleich ergreifen wir diesen Anlaß u. s. m.
  Bürgermeister und Negierungsrath des Kantons Zürich,
als eidgenössischer Vorort;
in deren Namen der Nmtsbürgermeister:
  Dr. Zeh «der.
  Bei Verhinderung der beiden eidgenössischen Kanzleibeamten z
der erste Staatsschreiber des Kantons Zürich:
  Hottinger."
  Damit war nun der diplomatische Feldzug gegen die Schutzvereinigung eröffnet. Um in der Erzählung der Ereignisse nicht unterbrochen zu werden, will ich denselben vorerst zu Ende führen, nämlich anbringen was für und gegen die Schutznereinigung im Wesentlichen ist gesprochen und geschrieben morden. Die Bewegung gegen dieselbe mar vom protestantischen Bezirke Murten begonnen morden. Dieselbe war der Art, daß die Negierung Freiburgs sich zu folgender Proclamation bewogen fand:
  „Der Staatsrath des Kantons Freiburg
an da« sreiburgische Volk.
Liebe Mitbürger!
  Die Ereignisse, welche im vorigen Jahre das Vaterland betrübten, schweben Euch noch in frischem Andenken: auf mehreren Punkten der Schweiz bildeten sich bewaffnete Schnuren, in der anerkannten Absicht, einen eidgenössischen Stand zu überfallen und die gesetzlichen Zustände mit Feuer und Schwert zu zerstören, ohne daß diejenigen Kantone, auf deren Gebiet diese freiheitsmörderischen Plane geschmiedet wurden, irgend eine Maßregel ergrissen hätten, um der Ausführung derselben zuvorzukommen und sie zu verhindern.
  Selbst die Vundesbehörde, obgleich wieberholtermalen darum angesucht, blieb unthätig, und nur einem ganz besondern Schuhe göttlicher Fürsehung und der Eintracht Luzerns mit den Urlantonen hatte man die Unterdrückung des frechen Unternehmens der Freischaaren zu verdanken.
  Nachdem also der Aufruhr besiegt war, sahen diejenigen Stande, welche das Beschwerliche der Lage eines Kantons, der seine Unabhängigkeit mehrere Monate lang mit bewaffneter Hand zu wahren genöthigt ist, gefühlt hatten, die Nothwenbigkeit ein, sich mit denjenigen ihrer Bundesgenossen, deren Grundsätze und Ueberzeugungen mit den ihrigen übereinstimmten, näher zu verbinden, um sich auf den Fall, wo ihre Souveränität je in Gefahr gerathen würde, gegenseitigen Schutz zuzusichern.
  Einzig zu diesem Endzweck rechtmäßiger Nothwehr wurde jene Uebereinlunft entworfen, welche der Große Rath durch sein Decret vom 9, Brachmonat letzthin gutgeheißen hat.
  Sobald dieser Entschluß gefaßt war, erregte selbiger bei einige» Gemüthern verschiedenerlei Besorgnisse; die Einen wollten darin eine Per« letzung de« eidgenössischen Vundesoertrags und unserer Staatsverfassung, ein« Quelle von Zwietracht erblicke»; die Andern machten sich daraus ein Mittel zur Aufregung; es wurden treulose Zuflüsterungen, unrichtige Vergleichungen, falsche Behauptungen aufgestellt und ausgestreut, um die öffentliche Meinung irr« zu leiten.
  Konnten vernünftige, aber leichtgläubige Menschen so irrigen Ausstreuungen Gehör geben, so ist es nöthig, sie eines Bessern zu belehren.
  Vermittelst des ersten Artikels des schweizerischen Bundesvertrags haben die eidgenössischen Stände sich gegenseitig ihr Gebiet und ihre Unabhängigleii gewährleistet; der vierte Artikel gibt jedem Kanton die Befugniß, im Falle einer Gefahr denjenigen seiner eidgenössischen Mitstände, zu welchem er das meiste Zutrauen hat, um Hilfe anzurufen, und verpflichtet zugleich den angerufenen Stand, bundesmäßige Hilfe zu leisten.
  Nun spricht die neulich angenommene Uebereinkunft allererst den Willen aus, gemeinschaftlich die Souveränitäts- und Territorialrechte gemäß des eidgenössischen Bundesvertrags zu wahren und zu schützen; das ist der Inhalt des ersten Artikels derselben. Im zweiten Artikel verbinden sich die Kantone über die zweckmäßigste Weise, sich gegenseitig von allen Vorfällen, welche sie Behufs dieser gemeinschaftlichen Schutzleistung interessiren könnten, in Kenntniß zu erhalten und im Falle eines Angriffs die nach Umständen erforderliche waffenfähige Mannschaft aufzubieten, gleichwie wenn man v«r« möge des schweizerischen Bundesvertrages dazu aufgefordert worden wäre.
  Weit also davon entfernt, den Vundesoertrag zu verletzen, ist di« Uebereinlunft ein Mittel, um der versprochenen Gewährleistung größer« Wirksamktit zu geben und da« Uebelwollen einiger Kantone zu zähmen.
  Alle diese Verfügungen sind Rechte der Stände, ihr Zweck geht nicht dahin, neu« od«r zweideutige Anmaßungen zu verfechten, sondern einzig und allein ihre Souveränität und ihr Gebiet zu schützen.
  Welcher nicht feindselig gesinnte Eidgenosse dürfte sich darüber beschweren?
  In Bezug auf Bestreitung der durch ein Truppenaufgebot, im Fall« «ines Angriffes, verursachten Kosten, wird in der Uebereinkunft kein von den Vorschriften des Bundesvertrages verschiedener Grundsatz aufgestellt; gemäß des einen wie des andern hat derjenige Kanton, welcher der bundespflichtigen Hilfe bedarf, die daherigen Kosten zu tragen, mit dem einzigen Unterschied, daß, vermöge des Artikels V. der Uebereinkunft, die geringen Mittheilungskosten, welche in gemeinschaftlichem Interesse erwachsen sein würden, nach dem Maßstabe der eidgenössischen Geldscala getragen werden sollen.
  Im Falle, wo vermöge der Artikel III. und IV. die Anordnungen der je nach Beschaffenheit der Ereignisse nothwendig werdenden kriegerischen Maßregeln einem aus besondern Männern bestehenden Ausschuß übertragen weiden müßten, wird der Stand Freibmg diesen Anordnungen des Ausschusses oder Kriegsrathes nicht unterworfen sein, indem derselbe sich das ausschließliche Recht zur Verfügung über seine Truppen vorbehalten hat. Man weicht also ungemein von der Wahrheit ab, wenn man einen eben so weisen als vorsichtigen Entschluß entstellt und verdreht, wie man es gethan hat.
  Nachher wie vorher wird Freiburg nicht minder mit der unter dem Bundesvertrage stehenden Eidgenossenschaft treu verbunden bleiben; es hat sich im Gegentheil, um der Auflösung derselben vorzubeugen, des Beistandes derjenigen Stände versichert, welche gemeinschaftlich mit ihm, Angesichts der Nation und ganz Europa's, sich ausgesprochen haben, daß sie, am Bundesvertrage unverbrüchlich festhaltend, nie davon abstehen werden, auf Handhabung und Vollziehung desselben zu dringen; daß sie, den durch die im Geiste milder Duldung errichteten alten Bünde aufgestellten Grundsätzen getreu, kein anderes Mittel zur Erhaltung und Befestigung des Friedens in der Eidgenossenschaft finden, als die gegenseitige Achtung und den gegenseitigen Schutz, welchen die verschiedenen Confessionen in der Schweiz einander schuldig sind. Solche feierliche Zusicherungen sind die treffendste Widerlegung der vielen lächerlichen Muthmaßungen und Erdichtungen.
  Mit schmerzlichem Gefühle haben wir zu erfahren gehabt, daß solche Täuschungen im Bezirke Murten so leicht Eingang fanden und die Leichtgläubigkeit des dortigen Volkes von einigen Aufwieglern mißbraucht warb, welch« unter der Larve der Vaterlandsliebe sich bestrebt haben, dasselbe zu überreden, der schweizerische Bundesvertrag sei bedroht, die Couferenzbeschlüsse feien feindlich gegen die reformirte Religion gerichtet und bezwecken ihre Unterjochung; und es liege die heimliche Absicht auf eine politischr Reaclion darunter versteckt.
  So treulose Zumuthungen weisen wir mit Unwillen und Entrüstung zurück, und auf die Gutgesinntheit der großen Mehrzahl der murtnerischen Bevölkerung vertrauend, wollen wir gerne glauben, daß sie der Reinheit unserer Gesinnungen Recht widerfahren lassen und anerkennen werde, daß sie betrogen worden sei.
  Geliebte Mitbürger! Da noch unlängst die Anzeichen der Gesetzlosigkeit sich überall kund thaten, hat Euere ruhige Haltung, Euere Achtung für die Gesehe uud die Wachsamkeit Euerer Regierung Euch die Wohlthaten des Friedens inmitten der politischen Erschütterungen, denen Euere Nachbarn ausgesetzt waren, erhalten. Zeiget nun, daß Ihr nicht ausgeartet habet. Ihr Anhänger verfassungsmäßiger Ordnung! weiset die Einflüsterungen Derjenigen, die Euch irre führen wollen, zurück. Vertrauet immerfort auf Euere Regierung; sie wird von der ihr durch die Staatsverfassung zuge
[115-119]
theilten Macht einzig nur zur Handhabung der Gesehe und zur Beschirmung der Rechte Aller Gebrauch machen.
  Dan» werben wir hoffen dürfen, daß die Eidgenossenschaft und der Kanton Freiburg insbesondere unter Gottes Schutz vor den bösen Tagen, welche die Beförderer der Gesetzlosigkeit, die Feinde aller gesetzlichen Ordnung über das Vaterland bringen möchten, bewahrt bleiben werden.
  Gegeben zu Freiburg, den 2. Heumonat 1846, um gedruckt, verkündet und an gewohnten Orten angeschlagen zu werden.
Der Schultheiß, Präsident: F o u r n i e r. Der Kanzler: R. Werro."
  An die Gemeinden des Bezirkes Murten wurde noch folgende besondere Proclamation erlassen:
  „Der Staatsrat!) des Kantons Freiburg
«» bi« 
Gemeinden des Bezirk« Morien. 
  Liebe Mitbürger! Wir haben von einer an Uns gerichteten Bittschrift der Gemeinden des Bezirks Murten Kenntniß genommen, wodurch dieselben Uns zn wissen geben, daß sie die von den Abgeordneten des Bezirks im Schooße des Großen Rathes eingelegte Protestation gegen den Beitritt des Kantons Freiburg zu einem besondern Bündnisse mit einigen seiner Mitftände gutheißen und Uns ersuchen, diese ganze Angelegenheit nochmals in Erwägung zu ziehen und dann sofort eine außerordentliche Einberufung des Großen Rathes zu veranstalten, um im Schooße desselben den nämlichen Gegenstand einer neuen Berathung zu unterwerfen und demselben die Zurücknahme seines am 9. jüngstverflosseneu Brachmonats über diesen Gegenstand gefaßten Beschlusses vorzuschlagen.
  Die in bemeldeter Bittschrift zur Unterstützung dieses Begehrens angebrachten Beweggründe sind von zweierlei Art: die einen sind confessionell) die andern sind politisch. Wir ehren ungemein die von den bittstellenden Gemeinden ausgedrückten Gesinnungen, womit selbige sowohl ihre unverbrüchliche Anhäugigleit au ihre ihnen gewährleisteten religiösen Institutionen, als auch ihr Festhalten an de« Vundesvertrage und der Verfassung, welche sie anrufen, bezeugen. In dieser doppelten Beziehung sind Wir mit ihnen vollkommen einig und vom Gefühl Unserer daherigen Pflicht so sehr durchdrungen, daß Wir es nie unternommen hätten, dem Großen Nathe den Beilritt z« den von einigen Unserer Mitstände behufs gemeinschaftlichen Schuhes gefaßten Beschlüssen vorzuschlagen, wenn diese Beschlüsse geeignet wären, den confessionellen Gewährleistungen oder den Vorschriften des Vundesvertrages Unseres Kantons den mindesten Abbruch zu thun. Ebenso sind Wir aber auch überzeugt, daß, wenn die Gemeinden des Bezirkes Murten nicht über den wahren Belang und Inhalt der fraglichen Beschlüsse in Irrthum geführt worden wären, und wenn man ihnen nicht Gefahren vorgespiegelt hätte, welche in der Wirtlichkeit keineswegs bestehen, sie bei dieser Verumständung mehr Zutrauen in die Verhandlungen ihrer Regierung gezeigt und sich nicht zu Schritten, die in Unfern Augen durch Nichts gerechtfertigt werden können, verleiten lassen haben würden.
  Um sie also eines Bessern zu belehren und sie zu überzeugen, daß die Befürchtungen und Besorgnisse, welche sie an den Tag legen, keineswegs gegründet sind, erachten Wir es für nothig, ihnen die Beschlüsse, worüber sie sich beschweren, hiemit bekannt zu machen.
  (Folgen die Beschlüsse.)
  So lautet nun der Terr der von der erstlich in Zürich und nachher in Luzern im Christmouat des vorigen Jahres stattgehabten Conferenz der Stände gefaßten Beschlüsse.
  Jedoch wurden diese Beschlüsse uou dem Großen Nathe des Kantons Freiburg nicht unbedingter Weise genehmigt. Der Staatsrat!), die besondere Lage des Kantons in Betrachtung ziehend, hielt es für rathsam, die Annahme derselben nur mit Vorbehalt einer Abänderung a» den Artikel» III. und IV. vorzuschlagen, welchen Vorbehalt der Große Nath noch bestimmter ausdrückte, sagend: daß in jedem Fall der Stand Freiburg einzig berechtigt sein solle, über seine Truppen, je nach Umständen, zu verfügen.
  Es mußte Uns also nicht wenig befremden, daß in der Uns vorgelegten Bittschrift keine Meldung von diesem Vorbehalte vorkommt. Hätte man etwa die bittstelleuden Gemeinden hierüber in Unwissenheit gelassen? Wir sollen es nicht voraussehen; in allen Fällen aber müssen Wir im Interesse der Wahrheit diese Lücke ergänzen und den Gemeinden zu wissen thuu, mit welchen Ausdrücken der Große Rath hiesigen Kantons den Conferenzbeschlüssen beigetreten ist.
  Ebenso müssen Wir es bedauern, daß die Herren Abgeordneten des Bezirkes Murten es schicklicher fanden, an der daherigen Verhandlung im Großen Rathe keinen Antheil zu nehmen, sondern nach eingelegter Protestatio» gegen den zur Berathung vorliegenden Antrag den RathZsaal zu verlassen. Es scheint Uns, sie würden besser gethan und ihrer Sendung besser entsprochen haben, wenn sie ihre Meinung, wie es jedem Abgeordneten zusteht, ausgesprochen und dann ihrem Gewissen gemäß über de» verhandelten Gegenstand abgestimmt hätten.
  Wir wollen nun untersuchen, ob jene Beschlüsse, welchen der Große Rath mit dem vorerwähnten Vorbehalt beigestimmt hat, in der That geeignet seien, um auch nur die mindeste Besorgniß zu erregen, oder den Rechten des Bezirks Murten in confessioneller und politischer Hinsicht den mindesten Abbruch zu thun.
  Um die besondere Stellung des Bezirkes Murten hervorzuheben, war es sehr überflüssig, wie die Bittschrift es thut, auf die Zustände vor dem Jahre 1798 zurückzugehen, zu welcher Zeit Murten als Mcdiatland unter abwechselnder bernischer und freiburgischer Hoheit stand. Wenn Murten im damaligen Zustande der Dinge eine Gewährleistung seiner confessionellen Rechte fand, so hat diese Gewähr seither nur noch an Kraft zugenommen, indem sie eine der Hauptgrundlagen der verschiedenen nach einander gefolgten Staatsverfassungen bildete, unter welchen Murten ein integraler Bestandteil des Kantons Freiburg geworden ist. So hat der zwanzigste Artikel der Mediationsverfassung vom Jahre 1803 und der § 7 der Verfassung von 1831 dem Bezirke Murten die freie und ungehinderte Ausübung des evangelischreformirten Cultus förmlichst zugesichert und gewährleistet. Unter dieser verfassungsmäßigen Gewährleistung stehend, hat der Bezirk Murten bis auf den heutigen Tag dieselbe ungestört und auf's Vollständigste genossen; das Vergangene soll denselben folglich gegen alle Besorgnisse, die man ihm für die Zukunft einzuflößen sucht, sicher stellen und völlig beruhigen.
  Möchten also die bittstellenden Gemeinden die Conferenzbeschlüsse, welche man als so unheilbringend darstellen will, aufmerksam und ohne Befangenheit lesen. Was enthalten diese Beschlüsse Anderes, als daß die darin benannten Kantone sich verpflichten, jeden Angriff gegen ihre Souveränitätsund Terrilorialrechte gemeinschaftlich abzutreiben? Geschah es etwa ohne Ursache und hinlänglichen Beweggrund, daß diese Kantone sich genöthigt fanden, eine solche Uebereinkunft unter sich zu treffen? Haben denn die stattgehabten bedauerlichen Ereignisse die Nothwendigkeit, sich gegen deren Wiederkehr zu schützen, nicht genugsam bewiesen, um die Vorsichtsmaßregeln gegen neue Angriffe zu rechtfertigen?
  Es sind sicherlich nicht diejenigen Kantone, mit welchen Freiburg sich behufs gemeinsamer Abwehr verbunden hat, welche gegen die andern feindselige Absichten hegen. Alles, was sie wollen und begehren, besteht einzig darin, daß man ihre Unabhängigkeit achte und ihnen nicht mit brutaler Gewalt Gesehe aufdringen wolle. Es ist wahrhaft ein lächerlicher und auf den höchsten Grad getriebener Mißbrauch der öffentlichen Leichtgläubigkeit, behaupten zu wollen, das Bündniß dieser Kantone sei nicht bloß defensiver. sondern auch offensiver Art, ein eigentliches Trutz- und Schutzbündniß. Nichts, ja gar Nichts kann eine eben so ungerechte als ungegründete Vermnthuug rechtfertigen. Eben so grundlos ist die in der Bittschrift aufgestellte Behauptung, daß die Einsetzung eines Kriegsrathes beweise, daß es auf ein offensives Bündniß abgesehen sei; denn Niemand wird in Abrede stellen können, daß der bloße Fall einer nölhig werdenden Verteidigung ebensowohl eine obere Leitung der militärischen Anstalten erfordert, als wenn es darum zu thun wäre, angriffsweise zu verfahren. In dieser Hinsicht können aber die bittstellenden Gemeinden sich völlig beruhigen; die Kantone, welche sich zu gegeuseitigem Schuh verbnuden habe», sind allzu gewissenhafte Befolg« des eidgenössischen Bundesvertrages, als daß sie selbst ihn würden verletzen wollen; die Verletzung dieses Vertrages zu ihrem Nachtheil ist es, gegen was sie sich zu verwahren suchen, und folglich liegt es weder in ihren Absichten noch in ihren Gesinnungen, sich irgend eines Landfriedensbruches schuldig zu machen. Vorzüglich aber, Wir sagen es mit offener, redlicher und biederer Freimüthigkeit, ist es keineswegs darum zu thun, einer jesuitischen Propaganda eine bewaffnete Macht in die Hände zu spielen, wie die Bittschrift die Negierungen der Eonferenzstände dessen zu beschuldigen wagt. Nein, diese Stände bezwecken wahrlich nichts Anderes als die Sicherstellung ihrer kantonalen und religiösen Unabhängigkeit; das ist es, was sie begehren und was sie geachtet wissen wolle», gleichwie auch sie es sich immerfort zur heiligen Pflicht machen werden, jene ihrer Bundesbrüder rcformirter Religion zn achten.
  Wir gehen nun zu dem Vorwurf über, daß die Conferenzbeschlüsse den Bestimmungen des eidgenössischen Bundesvertrages, u»d zwar sonderheitlich dem sechsten Artikel desselben zuwider seien. Man will in diesen Be« schlüssln durchaus ein dem Bundesvertrage nachtheiliges und durch diesen untersagtes Bündniß erblicken. Auch dieser Ansicht können Wir nicht beistimmen. Durchlest mau jene Beschlüsse nochmals und man wird darin nichts Anderes finden, als eine gegenseitige Zusicherung bundesmäßigen Beistandes; eine Bestätigung und Bekräftigung der im Bundesvertrage aufgestellten Bundespflicht auf den Fall eines außerordentlichen Ereignisses, eines Angriffs gegen einen eidgenössischen Stand. Hätte die Schweiz nicht schon mit Erstaunen solche Ueberfälle gesehen, so könnte man kaum an deren Möglichkeit glauben; dieweil selbe aber wirklich stattgehabt haben, so kann man sich der Besorgniß einer Erneuerung derselben nicht entwehren; erheischt nicht alsdann die Klugheit und die Pflicht der Selbsterhaltung, daß man sich darauf gefaßt mache, um ähnlichen Angriffen kräftig und wirksam widerstehen zu können? Kann man es den bedrohten Kantonen zum Verbrechen machen, wenn sie ihre Vorsorgen treffen, wenn sie auf eine gemeinschaftlicheVerteidigung bedacht sind, und sollte der Fall sich leider erneuern, zweckmäßige Mittel ergreifen, um ihr Theuerstes, ihre Freiheit und Unabhängigkeit zu schützen?
  Ja, diese Freiheit und Unabhängigkeit ist durch die Eintracht unserer Väter errungen und mit ihrem Blute besiegelt worden. Das bezeugen die glorreichen Schlachtfelder bei Grandson und Morien, das bezeugen Morgarten, Sempach und andere Orte, welche durch die heldenmäßigen Anstrengungen und unerschrockene Selbstaufopferung unserer Vundesbrüder, dieser Stifter der helvetischen Freiheit, auf immer berühmt geworden sind. Wenn in unfern Tagen die Eintracht, welche die Stärke unserer Väter ausmachte, verschwunden ist, wenn Mißtrauen ihre Stelle eingenommen hat, wenn die schweizerische Familie in ihrem Innern zerrissen ist, an wem liegt die Schuld davon? Die dem Bimdesvertrage zum Trotz verübten Ungerechtigkeiten, die gegen die kantonale Unabhängigkeit gerichteten Angriffe, das sind die Ursachen, welche den Zustand der Zerwürfnisse und der Zwietracht, worin unser Vaterland gerathen ist, herbeigeführt haben; nicht aber denjenigen Kantonen, welche sich gegen neue Angriffe schützen wollen, kann man vernünftiger Weise die Schuld eines leidigen Zustandes, den sie keineswegs veranlaßt haben, beimessen.
  Alle diese Betrachtungen sind vom Großen Rathe reiflich erwogen worden und mir nach einer lange dauernden Erörterung ist dieser den Eonferenzbeschlüssen beigetreten. Die topographische Lage des Kantons berücksichtigend, hat derselbe seiner Zustimmung einen ausdrücklichen Vorbehalt beigefügt, welcher wohl geeignet ist, die Bevölkerung des Kantons Freiburg zu beruhigen, den Vorbehalt nämlich, daß die Truppen desselben in allen Fällen unter den Befehlen des Standes Freiburg verbleiben sollen, welcher einzig berechtigt sein wird, über dieselben zu verfügen. Diesemnach erachten Wir nicht, daß es der Fall sei, dieses Geschäft nochmals einer neuen Be» rathuug des Großen Nnthes zu unterziehen, und Wir hoffen zuversichtlich, daß die Gemeinden des Bezirkes Murten, nach Empfang dieser ihnen hiemit von Uns ertheilten Erklärungen, anerkennen werden, daß ihre Besorgnisse unbegründet seien und daß selbige, ihrer Regierung Recht widerfahren lassend, sich überzeugen werden, daß der Entscheid, den dieselbe gefaßt hat, weder den Bundesvertrag noch ihre durch die Staatsverfassung gewährleisteten confessionellen Rechte verletzt.
Der Schultheiß, Präsident: 
F o u r n i e r. 
Der Kanzler: 
R. Werro.« 
[120-124]
  Für einstweilen wurde die Bewegung im Bezirk Murlen beschwichtigt, allein die Beschwerbeschrift an die Tagsahung würde nicht zurückgezogen.
  Die Regierung von Luzern berieth sich zuerst mit ihren Mitgenossen über die auf die Anfrage des Vorortes zu erlassende Antwort. Sie mochte jedoch darauf nicht zu lange warten lassen und beschloß am 8. Heumonat folgende Antwort:
  „Hochgeachtete Herren!
  Getreue, liebe Eidgenossen!
Veranlaßt durch Verhandlungen im Großen Rathe des Kantons Freiburg haben Sie sich bewogen gefunden, unterm 20. Brachmonat abhin den Tert eines Vertrages zwischen den Kantonen Luzern, Uri, Schwnz, Unterwalben ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis, welcher zwar Ihnen nicht offiziell mitgetheilt, aber bis zur Stunde von keiner Seite als ungenau bezeichnet worden fei, uns mitzutheilen mit der Bemerkung, daß ein solches Separatbündniß die Aufmerksamkeit des Vorortes in hohem Grade habe in Anspiuch nehmen müssen, und mit der auf Artikel VI. und Vlll. des Vundesoertrages gestützten Einladung, Ihnen den vollständigen Inhalt der zwischen obbenannten sieben Kantonen abgeschlossenen Uebereintunft auf offiziellem Wege mitzutheilen, wobei Euer Hochwohlgcboren nicht umhin zu können glaubte», für den Fall, daß der durch die Presse veröffentlichte Tert der fraglichen Uebereinkunft im Wesentlichen genau sein sollte, jetzt schon Ihre Ansicht dahin auszusprechen, daß durch dieselbe die Rechte des Bundes gefährdet werden, und baß Sie aus diesem Grunde sich verpflichtet fühlen, diese Rechte im Voraus zu verwahren.
  Durch Kreisschreiben von gleichem Datum beliebte es Hochdenselben, sllinmtlichen Ständen von diesem Schritte Kenntniß zu geben und selbe einzuladen, ihre Gesandtschaften auf die dießjährige ordentliche Tagsahung mit dießfalls geeignet erachteten Instructionen zu versehen.
  Wir können Hochdenselben nicht bergen, daß die erwähnte vorörtliche Zuschrift uns einigermaßen in Erstaunen geseht hat. Denn wir vermögen den bundesgemäßen Bestimmungen nirgends eine Befuguiß des Vorortes zu entnehmen, auf den Grund bloßer nicht offizieller Mittheilungen hin, einen eidgenössischen Stand in der Weise, wie es durch die vorörtliche Zuschrift vom 20. v. Mts. geschehen ist, zur Nebe zu stellen und gegen eine Handlung als unbefugt und bundeswidrig zu protestiren, über welche im gleichen Augenblicke erst offizielle Auskunft verlangt wird.
  Noch auffallender aber mußte es uns erscheinen, baß der hohe Vorort, ohne das Resultat dieser amtlichen Information abzuwarten, seine parteilose Stellung zu den beschuldigten Kantonen sofort dadurch belhätigte, daß er unter gleichem Datum sämmtlichen Ständen von dem gegen Luzern gethanen Schritte Kenntniß gibt und ihnen den Wunsch eröffnet, baß die Gesandtschaften auf die ordentliche Tagsatzung dieses Jahres in den Stand geseht werden möchten, an allfälligen Verathungen über diesen Gegenstand Theil zu nehmen, — noch mehr, daß der hohe Vorort in dieser Angelegenheit mit solcher Eilfertigkeit handeln zu müssen glaubte, daß die bezüglichen Aktenstücke von keinem zu Händen der Eidgenossenschaft beeidigten Kanzleibeamteten unterzeichnet werden konnten.
  Wenn wir, die Regierung des Standes Luzern, unter solchen Verhältnissen durchaus keine Pflicht anerkennen, der vorörtlichen Einladung zu entsprechen, wenn wir dann um so weniger im Namen der benannten Stände dießfalls sprechen können, als wir von denselben hiezu weder Auftrag noch Vollmacht haben, wenn wir endlich es sonderbar finden müssen, daß gerade an uns und einzig an uns jene Anfrage ergangen ist und nicht z. B. an jenen eidgenössischen Stand, dessen in die Zeitungen übergegangene Groß rathsverhandlungen dem Vorort Anlaß zu seinen Besorgnissen um das Wohl des Vaterlandes gegeben haben, so wollen wir nichts desto weniger Ihnen, hochgeachtete Herren, getreue liebe Eidgenossen! aus der jedem Bundesglied und vorab dem eidgenössischen Vororte von uus unverholen gezollten Achtung und Rücksicht die gewünschten Aufschlüsse mit aller wünschbaren Beförderung und Vollständigkeit geben, und haben demgemäß die Ehre, Hochdenselben beiliegend eine wortgetreue Abschrift der von den sieben Ständen Luzern, Uri, Schmu;, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis angenommenen Conferenzbeschlüsse mitzutheilen. Wir verbinden in allseitiger Wahrung unserer Stellung hiemit die ausdrückliche Erklärung, daß wir keine Pflicht zu dieser Mittheilung unserseits anerkennen und daß dieselbe als lediglich in unserm Namen und keineswegs im Namen anderer Stände geschehen betrachtet werden soll.
  Wir dürfen einfach bei dieser Mittheilung stehen bleiben und Euer Hochwohlgeboren unbefangene Prüfung auf den Inhalt des beiliegenden Actenstückes verweisen, um die geäußerte Ansicht einer Gefährdung der Interessen des Bundes zu vollständiger Beruhigung zu widerlegen. In Beachtung der Bedeutung jedoch, welche der Sache scheint gegeben werbe» zu wollen, halten wir es nicht für überflüssig, einige kurze Bemerkungen beizufügen.
  In den Jahren 1844 und 1845 ist der Kanton Luzern zwei Mal von bewaffneten Banden aus andern Kantonen mit Krieg überzogen worden und auch nach dem Mißlingen dieser Ueberfälle sind die Drohungen einer Wiederholung derselben nicht ausgeblieben. Es wäre überflüssig zu bemerken, welche Hilfe dem Kanton Luzern von dem damaligen Vororte Zürich im Frühling des Jahres 1845 geleistet worden ist. Wenige Tage vor dem zweiten Ueberfälle Halle die Tagsatzung ein Verbot ber Freischaaren erlassen, und dennoch ergoß sich eine derartige Horde über unser« Kanton. Nach dem zweiten Freischaarenzugc hat die Tagsatzung sämmtliche Stände zu gesetzgeberischen Maßnahmen gegen die Wiederholung solcher Unfuge aufgefordert; es gibt aber eidgenössische Stände, welche solche Gesetze noch nicht hoben zn Stande bringen lönnen und wo mächtige Oppositionen sich gegen diese von der Tagsahung geforderten Garantieen zur Wahrung des Landfliedens erhoben haben. Sollte in allem Diesem nicht genügsamer Grund für Luzer» und andere in gleicher Lage befindliche Stände liegen, ihr Gebiet und ihre Unabhängigkeit vor ähnlichen Invasionen möglichst sicher z» stellen? Dieses und nichts Anderes bezweckt die Uebercinkunft der sieben Kantone. Und sie haben diesen Zweck zn erreichen gesucht innert den Schranken des bestehenden Bundesuertrages, dessen unverletzter Bestand wahrlich am wenigsten von ihnen bedroht oder in Frage gestellt, sondern bei jedem Anlaß angerufen und verfochten wird.
  Es bewegt sich die angefochtene Uebercinkunft durchaus innerhalb der Schranken des Bundesuertrages und ist Nichts weiter, als eine unter den benannten Kantonen einverstandene Verabredung über Vollziehung der Vorschriften des Artikel« IV., insofern derselbe anwendbar ist auf den Fall eines Angriffs gegen einen einzelnen Stand, welcher nicht etwa vom Ausland her angegriffen, nicht etwa wegen innerer Unruhen Hilfe bedarf, sondern vom Territorium eines mitverbündeten Standes aus durch bewaffnete Horden rechtswidrig bekriegt wird — ein Fall, welcher zwar bei Abschließung des Bnnbesvcrtrages wohl nicht vorgesehen worden ist, aber dennoch innert sechs Monaten zwei Mal sich ereignet hat und gegen dessen Wiederholung wenigstens bis zur Stunde noch keineswegs beruhigende Garantie vorhanden ist.
  Es ist nicht abzusehen, wie aus den Bestimmungen dieser Verabredung, welche in ihrem ersten Artikel einfach dem Geist und Inhalt des Artikels l. des Bundesvertrages folgt, eine Gefährdung der Interessen des Bundes kann gefunden werden wollen. Auch steht es »ach Artikel IV. des Bundes in der freien Vefugniß jedes eidgenössischen Standes, bei äußerer oder innerer Gefahr diejenigen Kantone zu mahnen, welche dem angegriffenen Stande belieben — eine Vefugniß, von welcher namentlich auch der Stand Aargan im Jahre 1841 den vollsten Gebrauch gemacht hat. Wenn nnn eine Anzahl von Ständen sich gegcnfeitig das Wort gegeben, sich durch stattfindenden Angriff oder Einem unter ihnen drohende Gefahr von selbst »ls gemahnt anzusehen, so kann auch hierin nur offenbar schiefe Auffassung eine Gefährde für den Bund finden. Die Leitung der von einem Kanton zu seiner Hilfe aufgebotenen Truppen steht ebenfalls durchaus in der freien Befugniß der Kantone, und wir dürfen hier auch auf die Vorgänge im Kanton Aargan im Jahre 1841 verweisen. Damals wurde in selbstständiger Anordnung des Truppcncommanbo's durch die mahnende Regierung von Aargau durchaus keine Gefährde gefunden, ja ein Antrag des h ohen Standes Zürich, daß in Zukunft in solchen Fällen eidgenössisches ssommando stattzufinden habe, »ereinigte nicht die Mehrheit der Stimmen auf sich und fiel aus dem Ab» schied. Wenn nun jeder der benannten sieben Kantone im Fall eines Angriffs auf sein Gebiet das Commando der eigenen und der zu seiner Hilfe gerufenen Truppen anderer Kantone einem nach gewisser Norm gebildeten Kriegsrathe übergeben will, so denken wir, es werde Niemand von Bundes wegen gegen ein solchartiges Verfahren mit Recht Einsprache machen können. Ucberhllupt ist nicht wohl zu begreifen, wie irgend ein eidgenössischer Stand, der seine Pflichten gegenüber seinen Mitständen in guten Treuen zu erfüllen gedenkt, oder der Vorort, dem die Handhabung des Landfriedens am Herzen liegt, in einer solchen Uebereinkunft, welche ihrer Natur und Veranlassung und ihrem Wortlaute nach lediglich auf Sicherstellung der Territorial- und Souveränitätsrechte der betreffenden Kantone gerichtet ist. Gefährde für den Bund oder eine Verletzung des Artikels VI. desselben erblicken kann, da sie im Gegentheil gerade mir den Zweck anstrebt, welcher laut Artikel l. des Bunbcsoertrages der Zweck des eidgenössischen Bundes selbst ist.
  Wenn wir daher keineswegs in eine spezielle Rechtfertigung — wozu mir keine Verpflichtung anerkennen — der von unserm Stande mit andern eidgenössischen Ständen abgeschlossenen Uebereinkunft dem hohen Vororte gegenüber eintreten, so wollten wir nicht ermangeln, wenigstens diese kurzen Bemerkungen beizufügen, um Besorgnisse zu beseitigen, welche aus unrichtiger Auffassung hervorgehen möchten.
  Wir schließen im vollen Vewußtsein unserer rechtliche»! Stellung uud unserer reinen Absichten mit der Erklärung, daß wir an den in jener Übereinkunft liegenden bundesgemäßen Grundsähen jederzeit festhalten werden, und im Vertrauen auf die Hilfe Gottes und unserer Miteidgenossen die Folgen getrost zu erwarten gedenken, wozu diese Uebereinkunft der sieben Stände bei mehrerer oder minderer Unterstützung der bereits vom hohen Vororte ausgesprochenen Verwahrung allfällig zum Anlaß möchte genommen mnden. Mit dieser Nückäußeruug auf Ihre Zuschrift vom 20. v. Mts., welche wir gleichzeitig auch den siimmtlichen eidgenössischen Ständen mitzuteilen für angemessen erachten, ergreifen wir den Anlaß, Sie, hochgeachtete Herren, getreue liebe Eidgenossen! uuter Versicherung unserer vollkommenen Hochachtung nebst uns der göttlichen Obsorge getreulich anzuempfehlen.
  Luzern, Der Schultheiß:
im 8. Heumonat 1846. (5. Siegwart-Müller.
Namens des Regieruugsrathes: Der Nathsschreiber: 
PH. A. Segesser." 
  Es braucht kaum bemerkt zu werden, daß der Hahnenruf des Vorortes genügte, die Schutzvereinigung zum Gegenstände der Verhandlungen in der eidgenössischen Tagsatzung zu'machen. Am 31. Augstmonat, am Jahrestage der Sanction des aargauischen Bundesbrnches hinsichtlich der Klöster, wurde die Berathung darüber angehoben. Sie dauerte vier volle Sitzungen, nämlich den 31. Augstmonat, 1., 3. und 4. Herbstmonat. Ein wahrhaft erstaunlicher Ueberschwall von Beredtsamkeit wurde zur Verdammung und Rechtfertigung der siebenörtigen Schutzvereinigung verschwendet. Hier will ich zwei Reden in ihrer ganzen Ausdehnung gegen und für dieselbe geben, Reden, welche nach dem allgemeinen Urtheile die besten waren. Der Gesandte von Thurgau, Dr. Johann Konrad Kern, hatte die Rolle übernommen, den Hlluvtaugriff gegen die Schuhvereinigung zu machen. Er sprach:
  „Wenn schon die Wichtigkeit der in Verathung liegende» Frage an und für sich und sodann der Umstand, daß dieselbe zum ersten Mal verhandelt wird, eine nähere Begründung der hierauf bezüglichen Instructionen rechtfertigt, so hat der Gesandte von Thurgau noch einen Grund mehr, der ihn bei der hohen Versammlung entschuldigen wird, wenn auch er sich erlaubt, den vorliegenden Berathungsstoff nach seinen verschiedenen Seiten einer einläßlichen Prüfung nnd Erörterung zu unterwerfen: den Umstand nämlich, daß der Große Rath von Thurgau die erste Instructionsbehörde war, die — noch ehe das Kreisschreiben des Vororts erlassen war — ihrer Gesandtschaft den Auftrag ertheilt hat, das Separatbündniß der sieben katholischen Kantone zum Gegenstand von Verhandlungen bei der Tagsatzung zu machen.
  Der Große Rath von Thurgau war eben versammelt, als die Verhandlungen der gesetzgebenden Behörde des Kantons Freiburg über diese Frage bekannt wurden, und so kam es, daß er darüber eine Instruction ertheilte, noch ehe das vorörtliche Kreisschreiben eintreffen konnte; eine Instruction, die indessen vor Allem dahin ging, offizielle Aufschlüsse zu verlangen und, nachdem diese ertheilt seien, den Bundesvertrag zur Richtschnur zu nehmen, eine Instruction, die also das 2ucli»lur et »Itera p.ir« keineswegs unberücksichtigt ließ.
  Mit Vergnügen vernahm man dann nach wenigen Tagen im Thurgau, daß, während der Große Rath eine auf diese Frage bezügliche Instruction ertheilte, auch der hohe Vorort dieser Angelegenheit seine volle Aufmerksamkeit zugewandt hatte. Es ist der Vorort über die Art nnd Weise, wie er diese Frage vor die Stände gebracht hat, von einigen Ständen hart getadelt morden. Es wird demselben nicht schwer fallen, sein Verfahren vollkommen zu rechtfertigen und es will der Gesandte von Thurgau dießfalls
[125-129]
auf keine Weise vorgreifen. Nach der Ansicht des Gesandten von Thurgau verdient der Vorort dafür, daß er diese Frage noch zum Gegenstand der Instructionen für die diesjährige Tagsahung gemacht und die Rechte des Bundes gegen das Separatbündniß mit Nachdruck wahrte, nicht nur keinen Tadel, sondern vielmehr dankbare Anerkennung von Seite der eidgenössischen Mitstände.
  Nach dieser Vormerkung nun zur Sache. Es läßt sich die Behandlung dieser Angelegenheit unter drei Hauptfragen subsummiren:
I. Ist dieses Bündniß der sieben katholischen Kantone, wie es offiziell nun vorliegt, mit unserm bestehenden Bundesvertrag vereinbar, oder qualifizirt sich dasselbe nicht vielmehr als eine Verbindung, die eine Verletzung des Bundesrechts in sich schließt?
II. Sind die von der hohen Regierung des Standes Luzern in ihrem Kreisschreiben vom 8. Heumonat und die in der Tagsatzung darüber gegebenen Aufschlüsse und Erklärungen von der Art, daß dadurch jenes Bündniß als gerechtfertigt, als bundesrechtlich zulässig erscheint?
III. Was ist die Stellung der Tagsahung, wenn beide Fragen verneinend beantwortet werden müssen? Was fordert in diesem Fall die Wahrung des Bundesrechts?
  Die Behandlung dieser drei Fragen ist dann natürlich auch maßgebend für das Begehren, das speziell vom Distrikt Murten an die Tagsatzung gerichtet ist.
  ^6. I. Zur Behandlung der ersten Frage übergehend, zu derjenigen nämlich: ob dieses Sonderbündniß mit dem Bundesrecht vereinbar sei, so muß der Gesandte von Thurgau zunächst daran erinnern, daß es bekanntlich schon ganz im Allgemeinen, nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen, als ein Ausfluß des Vertragsrechtes, als ein anerkannter Grundsatz der VertragZIchre angesehen wird, daß Contrahenten, die unter sich in einem Vertragsverhältnisse stehen, z. B. auch nur in einem Gesellschaftsvertrag, keine neuen Verträge weder mit einzelnen der beim ersten Vertrag Betheiligten, noch auch mit Andern eingehen dürfen, die dem Wesen, dem Zweck, den Verpflichtungen des zuerst abgeschlossenen Vertrages entgegen sind. — Dieser Grundsatz muß auch bei Verträgen unter Staaten seine Anwendung finden. Er wird aber gerade da von solcher Wichtigkeit, und zwar namentlich bei Conföderationen für die Erreichung des Hauptzweckes derselben von solcher Bedeutung, daß es leicht erklärlich ist, wenn wir sehen, daß dieser Grundsatz gewöhnlich noch speziell in den dießfälligen Vertragsurkunden (Bundesverfassungen) sich aufgenommen findet.
  So finden wir denselben ebenfalls speziell aufgenommen in den Vundesverträgen, welche unter allen Staatsformen mit unseren Bundesverhältnissen noch die meisten Analogieen darbieten, abgesehen von der Verschiedenheit der Perfassungeu der einzelne» Staaten und von Abweichungen in dem Umfang der Bundesgewalt selbst, nämlich in dem Bundesvertrage, der die uordamerikanischen Freistaaten unter sich vereinigt, und in der Bundesverfassung des deutschen Bundes, indem z. B. letztere, die deutsche Vundesacte vom 8. Brachmonat 1815 (dem Wesen nach gleichlautend mit unserm Artikel VI.), hierüber einen Artikel enthält, folgenden Inhaltes:
  „»Die Vunbesglieder behalten zwar das Recht der Bündnisse aller Art, verpflichten sich jedoch, keine Verbindungen einzugehen, welche gegen die Sicherheit des Bundes oder einzelner Bundesstaaten gerichtet wären.""
  Dieses Prinzip liegt fernem Wesen nach aber auch schon den alten Bünden aus der schonen Zeit der alten Eidgenossenschaft zu Grunde.
  Wohl kamen in den alten Bünden Vestiiumungen vor, wornach auch spätere Bündnisse mit andern Städten und Ländern geschlossen werden durften, aber immer mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß die älteru Verträge vorgehen und altern Bündnissen unbeschadet.
  Was aber die Hauptsache ist, in der Zeit der alten Bünde kamen keine Separatbündnisse vor, welche unter einzelnen Vundesgliederu gegenüber von Gliedern des gleichen Bundes in solcher Weise abgeschlossen worden wären, wie dich nach dem vorliegenden Separatbündniß der Fall ist. Wenn der Abschluß solcher Separatbüuduisse auch nicht immer wit ausdrücklichen Worten untersagt war, so betrachteten die alten Eidgenossen dieß als Etwas, das sich von selbst versteht. Darum finden wir auch während der ganzen schönen Zeit der alten Eidgenossenschaft keinen solchen Separatbund im Bunde. Ja wir finden es vielmehr auch mit ausdrücklichen Worten ausgesprochen, daß eine derartige Verbindung unzulässig sei. So hieß es z. B. in einem der ältesten Bünde, in demjenigen der drei Länder mit Luzern, vom 7. Wintermonat 1332 in Artikel VII.:
  »„Kein Theil darf sich mit besondern Eiden ober Gelübde» gegen Niemanden weder in noch außer dem Lande verbünden ohne der Eidgenossen gemeinsamen Willen und Wissen.""
  Erst in einer viel später« Zeit, erst da, als wegen Glaubeusverschiedenheit die Eidgenossen sich trennten, als der Bund bereits zerrissen wav und die Eidgenossen nach Confessionen in zwei Lager sich ausschieden, erst da finden wir einen Bund einzelner Orte ohne Wissen und Willen, oder vielmehr gegen den Willen der übrigen Orte.
  Dies« Sonderbund hat sein Vorbild daher nicht in den alten Bünden der Eidgenossen, obgleich in demselben auch den alten Bünden gerufen wird. Der Bund, mit dem er manche Ähnlichkeit darbietet, ist vielmehr der unselige sogenannte heilige Bund von 1586, in welchem auch sieben katholische Orte den evangelischen Bundesgliedern in einem Separalbund sich entgegenstellten, — jener Bund, der de» confefsionellcn Zwiespalt der Eibgenossenschaft zum ersten Male in der Form von Vertragsartiteln, in der Gestalt eines Sonderbundes zur Schau stellte. — Aber in einer Beziehung geht dieses neue Bündniß noch weiter. So weit war selbst der Borromäerbund noch nicht gegangen, daß er den Miteidgenossen einen besonder« Kriegsraih mit allgemeinen Vollmachten entgegenstellte. Jenen Grundsatz, daß keine dem allgemeinen Bunde entgegenstehenden Bündnisse abgeschlossen werden dürfen, den also schon die ältere bessere Zeit kannte, finden wir aber auch in den Bundesurkunden der neuern Zeit. So enthält z. B. die MediatiouZact« in Artikel X. die llaie Aufschrift: „„Jede Allianz unter einzelnen Kantonen oder mit einer fremden Macht ist untersagt slouts »üisne« 6'uu e«ntou «vec un »utre ou »v«: un« puiszzno« strznzvre e»l int«l<lil«)."" Es wurden also damals Separatbündnisse unter einzelnen Kantonen und Bündnisse mit einer fremden Macht auf gleiche Linie gestellt, gleich sehr für gefährlich und bnndeswidrig angesehen.
  Dieses gleiche Prinzip hat dann bekanntlich auch in dem Vundesuertrage vom Jahre 1815 seine Anerkennung und Aufnahme gefunden, in welchem ihm ein besonderer Artikel, der sechste des Bundes, gewidmet ist.
  Was nun insbesondere den Wortlaut dieses Artikel VI. betrifft, der solche Separatbündnisse ausdrücklich untersagt, so ist wohl zu beachten, daß wir in dem Artikel VI. nicht mehr die Worte aufgenommen finden, wi« sie z. B. in den alten Bünden vorkommen: „„es seien keine fernern Bündnisse zulässig, die dem in Kraft bestehenden letzten Bunde entgegen seien."" — Es sind nach dem Wortlaute des Artikel Vl. solche Verbindungen unzulässig, sobald sie überhaupt dem allgemeinen Bunde oder den Rechten anderer Kantone nachtheilig sind <prHu<lici,!>!e, sagt daher die französische Ueber« sehung, nicht: ount«ile» »u p««l« etc.).
  Offenbar liegt hierin eine noch weiter gehende Beschränkung der Kantone in Bezug auf den Abschluß solcher Verbindungen, als wenn es hießen demselben direkt entgegen sind; denn es könnte eine solche Verbindung dem allgemeinen Bund und den andern Kantonen nachtheilig sein, ohne daß man vielleicht geradezu einen förmlichen direkten Widerspruch mit dem Buchstaben einer speziellen Bestimmung des Bundesvertrages nachweisen könnte. In der Regel wird beides zusammentreffen, wie dieß denn auch wirklich beim vorliegenden Separatbündniß der Fall ist. Immerhin aber wollen wir uns getreu an den Wortlaut halten, wie er nun einmal im Artikel VI. vor uns liegt, und demselben gegenüber haben wir einfach zu untersuchen, ob dieses Separatbündniß eine dem allgemeinen Bunde oder den Rechten der übrigen Kantone nachtheilige Verbindung sei.
  Es wird uns wirklich nicht schwer fallen, diesen bundesmäßigen Maßstab zur Beurtheilung festhaltend, nachzuweisen, daß dieses Bündniß, schon seinem Wesen und Zweck nach, dem allgemeine» Bunde und den Rechten anderer Kantone nachtheilig, also bundeswidrig sei. Es sind die sämmtlichen 22 Kantone, die sich für den im Bund bezeichneten Zweck verbunden, die sich zugesichert haben, die für Erreichung dieses allgemeinen Zweckes sich gegenseitig auferlegten Verpflichtungen zu erfüllen, «ud zwar in dem Sinne nach denjenigen für alle Kantone gleich verbindlichen nähern Bestimmungen, wie sie die Bundesacte vorschreibt.
  Es können daher nicht einzelne Kantone für den gleichen Zweck wieder eine besondere Verbindung unter sich abschließen, welche Verpflichtungen nach sich zieht, die unter Umständen nicht gleichzeitig neben denjenigen des allgemeinen Bundes zu erfüllen sind, die alfo möglicher Weise diese Kantone in «ine Lage versehen, wo sie ihre Kräfte, die der Bund für die allgemeinen Bundeszwecke und zu Vollziehung von Anordnungen der gemeinsamen Bundesbehörden in Anspruch zn nehmen das Recht hat, bereits für den Sonderbund und im Interesse des Sonderzweckes einer andern, nicht bundesgemäßen Behörde zur Verfügung gestellt haben. Solchen Constict der Verpflichtungen wollte gerade der Artikel VI. in weiser Vorsicht für die allgemeinen Bundesinteressen unmöglich machen.
  Mit der Annahme des allgemeinen Bundes haben die Kantone zn Gunsten der Bundesgewalt darauf verzichtet, sich des Rechtes begeben, Verbindungen einzugehen, die solchen Conflict herbeiführen können; die also schon durch ihre bloße Eristenz dem Ansehen und der Autorität des Bundes nachtheilig sind. Wenn sie es doch thun, so verletzen sie eben dadurch die Rechte ihrer Milstande, und diese hinwieder verlangen nichts Anderes, als gemeinsame Beobachtung gemeinsam eingegangener Verpflichtungen, wenn sie auf Auflösung einer solchen Verbindung dringen. Es ist aber dieses Separatbündniß, wie schon im Allgemeinen nach seinem Wesen nnd Zweck, so auch insbesondere in allen seinen speziellen Bestimmungen buudesmidrig. Es litzt sich dieß vom ersten bis zum letzten der Artikel dieses Bündnisses nachweisen.
  Der Artikel I. ist im Widerspruch mit dem Artikel I. des VunbeZ, indem er Dasjenige, was Sache des gesammten Bundes ist, zur Sache ein« zelner Kantone macht. D» in diesem ersten Artikel das Wesen und der Zweck dieses Separatbündnisses bestimmt ist, so findet alles Dasjenige, wag bereits im Allgemeinen über das Bundeswidrige dieser Verbindung gesagt wurde, in seinem ganzen Umfange auf diesen ersten Artikel seine Anwendung. Zweck des Bundes und folgeweise auch Competenzen der Bundesbehörden, wie sie der Bundesvcrtrag ausscheidet, gelten gleichmäßig für alle Vundesglicder und dasjenige, was der gemeinsame Bund einer aus allen Bundesgliedern bestehenden Bundesbehörde überträgt, dürfen nicht einzelne Vundesglieder wieder zum Gegenstand eines Separatvertrages machen. Indem dieß nun aber durch den Artikel I. dieses Bündnisses geschieht, liegt gerade hierin eine Bestimmung, die der Autorität des allgemeinen Bundes nachtheiüg somit bundeswidrig ist. Es wird in diesem ersten Artikel den alten Bünden gerufen. Nun liegt aber gerade darin, daß man Rechte und Pflichten im Sinn der alten Bünde aufstellt, eine Verkenuung und Hintansetzung des jetzigen Bundesvertrags und des jetzt geltenden Bundesrechts. Durch den nenen Vuud sind die alten Bünde in ihrem ganzen Wesen aufgehoben und beseitigt. Sie sind ihrer Natur, ihrem Charakter nach nicht mit dem jetzigen Bundesrecht vereinbar. Nach den alten Bünden war keine eigentliche Bnndcsgewalt organisirt; es bestand keine Bundesbehörde mit bestimmt ausgeschiedener Comvetenz, wie jetzt der Tagsatzung solche eingeräumt ist.
  Diese Bünde trugen mehr das Gepräge bloßer Schutz- und Trutzbündnisse, als den Charakter eines Staatenbundes oder einer Bundesverfassung mit einer bestimmt begräuzten Bundesgewalt, bei deren Ausübung sich die Minderheit der Mehrheit zu unterziehen hat. Dllrum kllunten auch die alten Bünde keine Ceutralifatiou des Militärwcsens und keine Bundesmilitärbehürde, die im Auftrage einer Vuudesbehörde uud für die Zwecke des Bundes die Naffenmacht des Bundes zu organisiren und über dieselbe zu verfügen hatte.
  Gerade darin nun, daß in Ausführung des Sonderbündnisses wieder — wie es damals war — die Verfügung über die bewaffnete Macht der Bundesgewalt entrückt, wieder ein Verfügungsrecht für die einzelnen Kantone vindizirt wird, das an den Bund abgetreten worden ist, daß Truppen aufgestellt, Führer bezeichnet werden sollen, über welche ein nicht von der legitimen Bundesgewalt ausgehender Kriegsrath verfügt, liegt eine Verkennung des jetzigen Vundesrechls, das unmöglich zugeben kann, daß neben dem bundesgemäßen eidgenössischen Kriegsrath noch ein besonderer Kriegsrath über einen Theil der militärischen Kräfte des Bundes zu verfügen haben soll.
  Die gefährlichste Bestimmung dieses Separatbündnisses liegt aber im Artikel II. desselben, der den einzelnen Gliedern dieses Separatbundes ein Interventionsrecht in die Angelegenheiten eines andern Kantons einräumt, ohne daß von der Regierung dieses Kantons eine Mahnung erfolgt ist, ohne daß schm» ein Angriff stattfindet, sondern, wenn man glaubt, sicher
[130-134]
annehmen zu können, es stehe ein solcher Angriff bevor. Dieser Artikel enthält eine offenbare Verletzung des bestehenden Bundesrechts, roie es, seit der Bundesvertrag besteht, bisher allgemein anerkannt und aufgefaßt worden ist. In mehrern der alten Bünde waren hierüber allerdings Bestimmungen, die vom jetzigen Bund abweichen. Da kommt es allerdings auch vor, daß Zuzug von Hilfe zulässig ist, auch ohne vorgehende Mahnung. Allein dieses Interventionsrecht, wie es die alten Bünde aufstellten, galt eben nur so lange, als die alten Bünde selbst in Kraft waren. Unser neue Bund, womit alle alten Bünde erloschen sind, enthält darüber andere Vorschriften. Es liegt daher in diesem Artikel ein Widerspruch mit sich selbst, indem den alten Bünden und zugleich dem neuen Bundesoertrag gerufen wird.
  Nach unserm bestehenden Bundesrecht ist Intervention eines Kantons in Angelegenheiten eines andern nach Artikel IV. und zwar namentlich bewaffnete Intervention, bewaffneter Zuzug, durchaus nur zulässig in Folge stattgefundener Mahnung. Nur da, wo die innere Sicherheit im Allgemeinen gefährdet ist, wo der Artikel Vlll. in Anwendung kömmt, kann auch ohne Mahnung, aber von Bundeswegen, von der Tagsatzung — höchstens unter gewissen Beschränkungen auch vom Vorort — nicht von einzelnen Kantonen intervenirt werden.
  Wenn man die Verhandlungen, die im Jahr 1814 bei Berathung des Bundesvertrages stattgefunden haben, prüft, so muß man sich überzeugen, daß der Artikel I V. wohlbedacht so abgefaßt worden ist, wie er jetzt lautet. Man wollte möglichst die Souveränität der Kantone schonen und Intervention von einem Kanton in die Angelegenheiten des Andern, ohne daß der letztere es selbst verlangt, dadurch ausschließen. Man mochte hieb« sehr gute Gründe haben; denn wie groß wäre die Gefahr für den Frieden im Innern, wie leicht könnte Anlaß zu Bürgerkrieg gegeben werden, wenn ein Kanton in das Gebiet des andern mit Truppe» einfalle» könnte, ohne daß dieser Hilfe begehrt, ohne daß auch nur ein Angriff stattgefunden. Nach dem Wortlaut des § II. dieses Bündnisses kann nun aber ein Kanton in den andern mit Truppen einziehen, sobald er nur glaubt, es stehe diesem Kanton ein Angriff bevor, indem es heißt: „sobald ein Kanton von einem bevorstehenden oder erfolgten Angriff sichere Kenntnisse erhält u. s. m., ist er schon als bundesgemäß gemahnt anzusehen." Es bedarf somit keiner Mahnung vom betreffenden Kanton. Wenn man nur sichere Kunde zu haben glaubt, während sie vielleicht in der Wirklichkeit sehr unsicher und ungewiß ist, vertritt dieß die Stelle einer bundesmäßigen Mahnung. Dieser Artikel II. enthält geradezu eine Beseitigung der im Bundesvertrag in Bezug auf Intervention einzelner Kantone vorgeschriebenen beschränkenden Vorschriften. Wie gefährlich diese neuen Bestimmungen wären, selbst wenn sie für alle Kantone gelten würden, wie weit gefährlicher sie aber gerade dadurch sind, daß dieses Iuterventiousrecht einzelnen Kantonen zustehen sollte, andern aber nicht, leuchtet von selbst ein und bedarf keiner weitern Ausführung. Es wird hier ein Interveutionsrecht den einzelnen Kantonen eingeräumt, wie es in der Schweiz unter der Herrschaft der Mediationsacte, wo doch die Centralgewlllt weiter ausgedehnt mar als jetzt, nicht nur keinem Kanton gegen den andern zustand, sondern wie sie damals selbst in Fällen von Urgenz, von dringender Gefahr, weder dem Landammann der Schweiz — der doch bekanntlich eine sehr bedeutende Competenz hatte — noch einem Direktorilllkanton zustand. Der z. 20 der Mediationsacte enthält nämlich in Bezug auf solche Fälle von plötzlicher und dringender Gefahr folgende sehr beschränkende Vorschrift: „„Im Fall eines Aufstandes im Innern eines Kantons oder irgend eines andern dringenden Bedürfnisses kann der Landammann der Schweiz Truppen aus einem Kanton in den andern marschieren lassen, jedoch nur auf Verlangen des Großen oder Kleinen Rathes des Hilfe begehrenden Kantons und auf Einholung des Gutachtens des Direktorialtantons, mit dem Vorbehalt, daß nach Unterdrückung der Feindseligkeiten oder bei fortdauernder Gefahr, die Tagsatzung von ihm zusammenberufen werden muß."" Ja, das Interventionsrecht tonnte nach diesem Sonderbündniß von einzelnen Kantonen selbst in Fällen stattfinden, wo eS nicht einmal der Tagsahung zusteht; denn nach dem Bundesvertrag soll da, wo Intervention in Anwendung von Artikel IV. stattfindet, auch die Tagsatzung bei fortdauernder Gefahr „„nur auf Ansuchen der Regierung"" die weitern Maßregeln treffen. Es liegt also in diesem Artikel II. eine äußerst gefährliche Erleichterung nnd Begünstigung von Intervention eines Kantons in die Angelegenheiten eines andern, während der Bund das direkte Gegentheil hievon will. Unmöglich kann nun aber der Bund zugeben, daß einzelne Kantone über die wichtigsten Fragen des gegenseitigen Verhältnisses der einzelnen Bundesglieder unter sich ein Interventionssnstem ausbilden, das mit der ganzen Grundlage des gemeinsamen Bundes in Widerspruch tritt.
  Der Gesandte von Thurgau geht noch weiter, und scheut sich nicht zu erklären: es sind in diesem Sonderbündniß in Bezug auf das System der Intervention von einem Kanton in die Angelegenheiten eines andern Grundsätze aufgestellt, welche die Kantone, die dasselbe geschlossen, selbst schon offiziell als bundeswidiig erklärt haben.
  So hat z. B. im Jahr 1838 der Stand Schmvz in einem Kreisschreiben sehr nachdrucksam darauf hingewiesen, daß dem Vorort keinerlei Befugniß zustehe, in die Angelegenheiten eines andern Kantons zn inlerveniren, Trupvenaufgebote auzuoidnen, so lange nicht ein ausdrückliches Begehren von der Regierung des betreffenden Kantons gestellt werde. Es wurde damals namentlich bemerkt: bloße Privatanzeigen genügen nicht, sondern es bedürfe förmlicher Mahnung von der Negierung.
  Diese Ansicht fand ihre entschiedene Vertheidigung von den Ständen Uri, Schwyz, Unterwalden und Neuenburg.
  Daß nach diesem Separatbündniß den einzelnen Kantonen ein Interventionsrecht zustehen würde, das die gleichen Kantone nicht einmal einem Vororte einräumen, geht aber ganz unzweideutig hervor aus dem Kreisschreiben des Vororts Luzern vom 5. Brachmonat 1844, wo die Grundsätze über Intervention, sowohl nach dem Bundesvertrag als »ach der eidgenössischen Praxis einläßlich behandelt morden sind, und wo als bundesgemäßer Grundsatz aufgestellt wird, daß jeder Intervention, die nach Artikel IV. eintreten soll, eine Mahnung vorausgehen müsse.
  Die in diesem Kreisschreibcn vom Vorort Luzern selbst entwickelten Grundsätze wurden auch von den übrigen Ständen, die diesem Sonderbund angehören, getheilt und unterstützt. Mit denselben tritt nun aber dieser Sonderbund in den grellsten Widerspruch, indem er jedem einzelnen Kanton Interventionsrechte einräumt, wie sie nach dem Vundesvertrag und nach den von diesen Kantonen selbst anerkannten Grundsähen keinem einzelnen Kanton zustehen, wie nicht einmal den Vororten von diesen gleichen Kantonen zugestanden wird.
  Es ist allerdings schon sehr viel über die verschiedenen Fälle eidgenössischer Intervention in der Tagsahung debattirt worden, über die Interventionen nach Artikel IV. und nach Artikel VIll. des Bundes; aber die Theorie ist bisher noch nie als eine bundesgemäße von irgend eineni Kanton aufgestellt und vertheidiget worden, daß ein Kanton oder mehrere zugleich in die Angelegenheiten eines andern Kantons interveniren können, ohne daß auch nur eine Mahnung erfolgte, ja auch bevor nur ein Angriff statt hatte.
  Man wollte dieses Separatbündniß entschuldigen mit der Intervention im Kanton Aargau vom Jahre 1841; aber damals fand Intervention nur statt auf das ausdrückliche Begehren der Regierung von Aargau, auf bundesgemaße Mahnung. — Es beruft sich Luzern ferner darauf: „„Zürich habe damals das Verfahren in Interventionsfällen näher reguliren wollen, der dießfällige Antrag sei aber ohne Erfolg geblieben."" Allerdings. Aber aus welchen Gründen? Darum weil manche Kantone die Vestimmungen von Nrlikel IV. deutlich und klar genug fanden und weil man anderseits der Ansicht war, wenn man etwas anderes wolle, so könne dieß nur auf dern Wege einer partiellen Bundesrevision erzielt werden.
Deßwegen nun aber, weil jene Anträge keine Folge hatten, blieb der Bundesvertrag in seinen klaren Bestimmungen doch fortwährend die einzige Norm für Inleroentionsfragen, nach wie vor. Und nach dieser einzig maßgebenden Norm darf eben ein Kanton nur dann in die Angelegenheiten eines andern Kantons interveniren, wenn er gemahnt ist.
  Der Gesandte von Thurgau glaubt hinlänglich nachgewiesen zu haben, daß dieser Artikel II., der die eigentliche Cardinalbestimmung enthält, in offenbaren Widerspruch tritt mit Artikel IV. des Bundes, mit bisheriger eidgenössischer Praxis und mit den von den betheiligten Kantonen selbst bisher anerkannten Grundsätzen des Bundesrechts.
  Die Artikel lll., IV. und V. enthalten nur die weitere Ausführung, die nähere Organisation, um dasjenige wirklich in gegebenen Fällen zu erequircn, was nach Artikel I. und II. Zweck des Sonderbündnisses ist. Sind also die Hauptbestimmungen in Artikel I. und II. bundeswidrig, so ist es natürlich auch diese weitere Organisation, ohne daß es hiefür weitläufiger Ausführung bedarf.
  Allein es verdient denn doch noch hervorgehoben zu werden, daß in diesen Artikeln das Bundeswidrige auf eine Weife hervortritt, wie es in solcher förmlicher Organisation in der Geschichte der Eidgenossenschaft noch nie vorgekommen ist. An die Stelle der nach Instruction handelnden Tagsahung tritt nach diesem Bündniß ein eigener Kriegsrath, und zwar mit möglichst ausgedehnten Vollmachten, der alle zur Verthcioigung der betreffenden Kantone erforderlichen Maßregeln zu treffen hat. Die Competenz, die der Artikel VIII. der Tagsahung eiuräumt, weist somit der Sonderbund diesem Kriegsrath an. — Während der eidgenössische Kriegsrath nur die Beschlüsse und Verfügungen der Tagsatzung auszuführen hat, sind in diesem Sonderbundskriegsrath die Functionen der Tagsatzung und diejenigen des eidgenössischen Kriegsraths gewissermaßen vereinigt.
  Nur da, wo die Gefahr nicht so dringend ist, was natürlich er, der Kriegsrath zu beurtheilen hat, wird er sich mit den Regierungen dieser Kantone in Rücksprache setzen, sonst aber trifft er alle erforderlichen Maßregeln von sich aus; denn er hat die oberste Leitung des Krieges. Vom Vorort, der Tagsatzung, vom eidgenössischen Kriegsrath, unter welche doch nach dem Bunde die gesammte militärische Bundesmacht gestellt ist, wird dabei nicht die mindeste Notiz genommen. Eine solche Organisation mag angehen, wo ein oder mehrere Staaten andern fremden Staaten in einer Art von Kriegszustand gegenüber stehen; nie und nimmer aber in einem Bund von Staaten, bei welchem Handhabung von Ruhe und Frieden im Innern, im Gesammtgebiet der Eidgenossenschaft, in allen Kantonen und unter allen Kantonen erster und oberster Zweck ist, wo der Bundesvertrag selbst die für Erreichung und Sicherung dieses Zweckes vorgeschriebenen Pfade allen Kantonen gleichmäßig anweist, und auch die Vundesbehörden, sowie die Competenz derselben regulirt, welche alle Kantone zu beachten, gleichmäßig verpflichtet sind. Wenn die Tagsatzung einen solchen Separatbund mit der Organisation einer Separatbundesmacht und eines Separatbundeskriegsraths duldet, so liegt darin die faktische Erklärung, daß sie die legale Bundesautorität nicht mehr zu behaupten wisse, daß ein Zustand in der Schweiz eingetreten sei, wo die einzelnen Kantone nach eigenem Gutsinden für sich selbst sorgen und auf bundesgemäße Vorschriften nicht achten. Will die Tagsatzung das Zeuguiß, daß ein solcher Zustand in der Schweiz sei, vor dem In- und Ausland ablegen? Thurgau kann und will das nicht glauben.
  Es ist nun aber auch ein anderer Gesichtspunkt, den man bei der Beurtheilung des Separatbündnisses nicht aus dem Auge verlieren darf, indem das Gefährliche, das an und für sich in einer solchen Verbindung liegt, noch mehr gesteigert wird, das Confessionelle. — Wenn mir die Entstehungsgeschichte dieses Sonderbundes berücksichtigen, wenn mir berücksichtigen, wie von der gleichen Seite her, welche diesen Bund in's Leben rief, gewisse auf eine Sonderstellung hinzielende Erklärungen abgegeben worden sind schon vor den Freischaarenzügen; wenn wir sehen, wie man sich wiederholt alle Mühe gab, auch noch die andern katholischen Stände, Solothurn und Tessin, in die Interessen dieser gleichen Kantone hineinzuziehen, so geht aus allem Diesem klar hervor, daß man hier namentlich auch die confessionellen Elemente in der Schweiz im Interesse dieser Sonderverbindung zu benützen sucht.
  Die Eidgenossenschaft ist nun aber ein Bund unter katholischen und protestantischen Ständen und solchen Kantonen, deren Bevölkerung beiden Confessionen angehört. Wenn daher ein solcher Separatbund an und für sich für die Gesammtinteressen des Bundes nachtheilig sein muß, so muß dieß noch in erhöhtem Maße der Fall sein bei einem Bündnisse, das nach seiner Entstehungsweise, nach seiner ganzen Richtung, sowie auch mit Rücksicht auf die Glieder, welche dasselbe bilden, offenbar zur Folge hat, die confessionellen Gegensätze, die in der neuesten Zeit allzusehr hervorgetreten sind, noch schroffer auszubilden und dem gemeinsamen Bunde einen besondern katholisch-confessionellen Bund entgegenzustellen.
  Die Geschichte früherer Jahrhunderte liefert uns aber warnende Belege, welche unglückselige Folgen solche confessionelle Sonberung im Bundesleben nach sich zieht. Sie sind zu bekannt, als daß eine nähere Nachweisung derselben nöthig märe. Will die oberste Bundesbehörde ähnliche Zustände von dem gemeinsamen Vaterlande abwenden, so muß sie den ersten Schritten, ln'e zu einer solchen confessionellen Trennung führen könnten, mit Entschiedenheit entgegentreten. Wenn irgend wo, so verdient hier das nrincipii» ud«l» alle Berücksichtigung. Es qualisizirt sich also dieses Sonderbündniß, auch mit Rücksicht auf die confessionellen Verhältnisse in der Eidgenossenschaft,
[135-139]
als eine Verbindung, die dem gemeinsamen Bunde nachtheilig, also bundes«ibrig ist.
  Der Gesandte von Thurgau will diese confessionelle Seite der Frage nicht weiter ausführen. Er freut sich, daß es gerade der Repräsentant eines katholischen Standes war, der dieselbe trefflich gezeichnet hat. Nachdem das Vundesmidrige dieses Separatbündnisses hinreichend nachgewiesen worden ist, wollen wir zur Beantwortung der zweiten Hauptfrage übergehen, zur Frage nämlich:
  II. Sind die Eröffnungen, mit denen dieses Bllndniß von Seite des Standes Luzern in dem bekannten Kreisschreiben vom 8. Heumonat mitgetheilt worden ist, und die Erklärungen, die bisher in der Tagsatzung darüber selbst abgegeben worden sind, von der Art, daß durch dieselben jenes Bündniß gerechtfertigt wird und daß sich die übrigen Stände bei diesen Erklärungen beruhigen können?
  Wir wollen die wesentlichsten Einwendungen etwas näher in'Z Auge fassen, welche zur Vertheidigung, zur Rechtfertigung dieses Sonderbündnisses vorgebracht wurden.
  1) Es will dieses Separatbündniß zunächst gerechtfertigt werden durch die Ereignisse in den Jahren 1844 und 1845, durch die bekannten Freischaarenzüge. — Abgesehen nun aber davon, daß nachgewiesenermaßen die ersten auf eine Sonderstellung hinzielenden Einleitungen aus einer Zeit herrühren, wo noch von keinem Freischaarenzuge die Rede mar, wo ja auch die Iesuitenberufung, die jene Züge veranlaßt hat, von Luzern noch gar nicht decretirt war, so können jene Ereignisse das Eingehen eines solchen Separatbündnisses keineswegs rechtfertigen. Es haben ja gerade jene Vorgänge bewiesen, baß sich die Kantone wirksamen Schutz und Beistand leisten können, ohne daß es eines Separatbundes bedarf, und daß die Anwendung der im Bundesvertrage enthaltenen Vorschriften (Artikel IV.) hinreicht.
  Daß ein Kanton, der wiederholt solchen Angriffen ausgesetzt war, gegen allfällige Wiederholung derselben — wenn er Grund zu solchen Besorgnissen zu haben glaubt — alle ihm nöthig scheinenden Vorsichtsmaßregeln treffe, daß er beim Herannahen der Gefahr eidgenössische Mitstände zum Aufsehen oder zum Zuzug mahne, das ist Alles in Ordnung, ist nur Ausübung bundesgemäßer Rechte und Ruf zu Erfüllung bundesgemäher Pflicht. Noch mehr: der Stand Luzern hatte allen Grund, nach jenen bedauerlichen Vorgängen darauf zu dringen, daß auch die Tagsatzung gegen Wiederholung solcher Ereignisse die geeigneten Maßnahmen treffe. Luzern hat dieß gethan. Die Tagsatzung hat entsprochen durch die bekannten Beschlüsse gegen das Freischllllrenwese», zu denen auch Thurgau seiner Zeit mitgewirkt hat. Die große Mehrzahl der Kantone ist diesen Beschlüssen nachgekommen; fast in allen Kantonen winden' entweder neue gesetzliche Bestimmungen im Sinne jener Vundesbeschlüsse erlassen, oder es ist in allgemeinen Criminalgesetzbüchern jeder solche Einfall als LandeZfriedenöbruch mit Criminalstrafen bedroht, wie dich z. V. im Kanton Thurgau seit dem Jahre 1841 der Fall ist. Wenn der Stand Luzern gegen Wiederholung solcher Angrisse schützende Maßnahmen verlangte, so hatte er hiezn alles Recht, und wenn die Tagsatzung entsprach, so that sie nur, was Bundesrecht und Handhabung von Ruhe und Ordnung im Innern ihr zur Pflicht machten. — So weit also sind Luzern und die übrigen Stände in ihrem Rechte und bnndesgemäßer Stellung. Aber Luzern und die übrigen Kantone sind im Unrecht, indem sie eben nicht hiebei stehen blieben, sondern ungeachtet dieser Beschlüsse des Bundes für sich ein abgesondertes Sonderbündniß bildeten. Sie sind — während sie die besonders treuen Beschützer des Bundesrechts sein wollen — aus den Schranken des Vundesrechtes selbst ausgetreten. Vundesverlehungen, selbst wo solche stattgefunden haben, geben wohl ein Recht, beim Gesammtbunde Schutz zu verlangen, sie rechtfertigen aber niemals das Eingehen einer besondern bundeswidrigen Verbindung, oder mit andern Worten, sie rechtfertigen nie neue Vundesuerletzungen.
  2) Es will sodann dieses Separatbündniß damit gerechtfertigt werden, daß dasselbe eigentlich in seinem Zwecke mit dem Hauptzwecke des Bundes zusammenfalle, oder, wie Luzern sagt, daß es ja gerade Das anstrebe, was Artikel I. des Bundes vorschreibe.
  Auch diese Rechtfertigung ist nicht stichhaltend. Wir haben schon nachgewiesen, daß die Sorge für den Bundeszweck nicht Sache eines Separatbuudes sein dürfe. Aber auch abgesehen hieoon hat ja der hohe Stand Luzern in seinem Votum selbst erklärt, daß er vollkommen damit einverstanden sei, daß man diesen Zweck jedenfalls auf bundcsgemäßem Wege anstreben müsse. Nun ist aber schon hinreichend dargelhan, dcch jenes Bündniß nicht bloß einzelne Bestimmungen des Bundes weiter ausführt, sondern daß es bundesrechtlich nicht zulässige Interventionen festsetzt; daß es ferner Competenzen in die Hände eines bcsondern Kiiegsrathes legt, die buudesgemäß nur der Tagsatzung und den eidgenössischen Behörden zukommen. Mit dem Bunde ist nun aber nicht vereinbar, daß eine andere Behörde, componirt aus Bevollmächtigten einzelner Kantone, auf dem Gebiete der Eidgenossenschaft Competenzen ausübe, die nur der Tagsatzung für, über und gegen alle Kantone zustehen. Der Bund darf gar nie zugeben, daß einzelne Kantone auf die Voraussetzung hin, der Bund sei selbst Nichts, gewähre keiueu hinreichenden Schuh, einen neuen Bund iuuert dem Bunde abschließen. Gibt er dich ein Mal gegen einige Kantone zu, s« würde und müßte ernothwendig sein Ansehen und seine Autorität bei den andern Kantonen verlieren und es könnte dieß zur Trennung, zur eigentlichen Auflösung des Bundes führen.
  3) Es will dann ferner dieses Separatbündniß durch Berufung auf das Siebenerconcordat vom Jahre 1832 gerechtfertigt werden. — Es ist nun aber schon hinreichend nachgewiesen worden, daß sich das damalige Siebenerconcordat mit diesem neuen Separatbunde keineswegs auf die gleiche Linie stellen läßt; daß bei Bildung jenes Concordates jedem Kantone der Beitritt freigestellt wurde; daß damals alle Rechte des Bundes und alle Pflichten gegen den Bund ausdrücklich vorbehalten wurden; daß bei jedem Conflicte das Concordat dem Bunde und seinen Anordnungen nachstehen müsse, — eine Bestimmung, die in diesem Separatbunde sich nicht findet. Der Gesandte hat keinen Auftrag und findet sich auch nicht veranlaßt, dem Siebenerconcordate eine Lobrede zu halten; er muß aber doch Einiges berichtigen. Es ist historisch keineswegs richtig, wenn zu Gunsten des Separatbundes gegenüber dem Siebenerconcordate behauptet werden will, für dieses letztere sei gar keine Veranlassung dagewesen. Es ist Thatsache, daß im Anfang der dreißiger Jahre einzelne Kantone, welche sich mit der politischen Umgestaltung in den meisten Kantonen nicht befreunden konnten, allen damals eingeführten neuen Verfassungen die Garantie verweigerten. So wurde z. B. vier Jahre hinter einander nicht weniger als dreizehn Kantonen die Garantie ihrer Verfassungen verweigert, nämlich den Kantonen Zürich, Bern, Luzern, Schwvz, Freiburg, Solothurn, Basel, Schaffhausen, St. Gallen, Aargau, Thurgau, Tessin und Wandt. Mau verweigerte diesen Verfassungen die Garantie, ohne daß etwas Vuudeswidrigcs in denselben nur behauptet, noch viel weniger nachgewiesen wurde. Man begründete die Weigerung bald damit, weil in denselben die Preßfreiheit eingeführt wurde, bald damit, daß man erklärte: man wolle zuerst noch sehen, ob diese neuen Verfassungen auch einigen Bestand haben. Zu dieser Zeit, als der Mehrheit der KantonalVerfassungen ohne jeden buudesgemäßen Grund die Garantie verweigert wurde, kam jenes Garantieconcordat zu Staude, uud der Wille der Eontrahenten wurde schon damals dahin erklärt, daß es aufhöre, wenn der Bund selbst Sinn uud Bedeutung von Verfassiingsgarautie näher bestimme, wozu sich die gleichen Kantone und gleichzeitig bereit erklärten. Es war also allerdings eine Veranlassung gegeben in der mehrjährigen bundeswidrigen Garantieoerweigcrnng.
  Allein der Gesandte von Thurgau, der übrigens an allen dießfälligeu Verhandlungen keinerlei Antheil hatte, will gerne zugeben, daß es auch damals besser gewesen wäre, man hätte, anstatt diese Garantiefrage zum Gegenstände eines besondern Concordates zu machen, auf dem Wege einer partiellen Revision sich hierüber verständigt. Aber von jeder solchen Revision wollten die garantieverweigernden Kantone Nichts wissen. Uebrigens kann in unserer Zeit, nachdem Zürich und Luzern ausgetreten sind, jenes Eoncordat als factisch nicht mehr bestehend angesehen werden, wie es den» auch ohne den Beitritt dieser beiden Kantone kaum je abgeschlossen worden wäre. Diese Ansicht hat Luzern selbst schon ausgesprochen. Von dieser Ansicht, daß dieses Siebenerconcordat in Folge des Austrittes der genannten Kantone eigentlich nicht mehr als fortbestehend anzusehen sei, ist man denn auch im Großen Rathe von Thurgau bei Motivirung der gegen den Sonderbund ertheilten Instruction wirtlich ausgegangen, daher der Gesandte von Thurgau sich auch nicht bewogen finden kann, sich in eine spezielle Rechtfertigung aller Bestimmungen eines Coucordates einzulassen, das eigentlich seine Bedeutung verloren hat. Es beweiset übrigens jedenfalls die Entstehung des neuen Separatbündnisses, daß keineswegs das alte Siebenerconcordat, sondern ganz andere Gründe als Veranlassung desselben benutzt worden sind. Aber der Gesandte von Thurgau erlaubt sich doch noch zu fragen: ob denn wirklich, selbst wenn man sich ganz auf den Standpunkt derjenigen Kautone stellt, welche das Siebenerconcordat als von Anfang an bundeswidrig betrachten, der Abschluß eines solchen Separatbünbnisses als gerechtfertigt erscheine? Es wäre dich eine höchst gefährliche Theorie, die in ihrer strengen Durchführung geradezu zur Vernichtung alles Bundesrechles führen müßte. Wenn also ein oder mehrere Kantone der Ansicht sind: ein oder mehrere Kantone haben Etwas gethan, was sie nach dem strengen Bundesrechte nicht hätten thun dürfen; weil sie es nun aber doch gethan, so dürfen nun auch sie unbedenklich ebenfalls gegen den Bund handeln, oder gar in Ueberschreitung der Schranken des Vundesrcchtes noch weiter gehen, als diese andern Kantone? Wollte man solche Theorieen anerkennen, dann träte einfach an die Stelle der Anrufung der Bundesgewalt und des Bundesrechles um Abhilfe gegen Vundesuerlehung das System der Selbsthilfe, gleichbedeutend mit der Auflösung aller Bundesverhältnisse und mit willkürlicher Hintansetzung aller Vundesoerpftichtungen. Wenn diese Kantone wirklich der Ucberzeugung waren, das Garantieconcordllt sei eine bundeswidrige Verpflichtung, so waren sie allerdings berechtigt, ja sogar verpflichtet, diesen Gegenstand uachdrucksam und so lange in der Tagsatzung zur Sprache zu bringen, bis diese Frage von derjenigen Behörde, deren Urtheil das allein competente sein kann, von der Tagsatzung entschieden worden wäre. Man denke nur an die Eonsequenzen, zu denen eine solche Theorie führen müßte. Was würden die gleichen Kantone dazu sagen, wenn z. B. ein Stand erklären würde, dieser oder jener Stand habe ohne Genehmigung der Tagsatzung ein Zollgeseh eingeführt, oder bundeswidrig eine neue Zollverbindung eingegangen ohne Mitwirkung der Tagsatzung, also führe auch er willkürlich ein neues Zoll« geseh ein oder schließe eine beliebige Zollverbindung ab.
  Man sagt ferner: das Bündniß habe nur den Charakter eines Schutzbündnisses; wenn kein Angriff erfolge, so komme es gar nicht in Ausführung. Darauf erwidert der Gesandte von Thurgau Folgendes: Man hat für's Erste keine Garantie dafür, daß der Kriegsrath des Sonderbundes, wenn wirklich einmal von der bewaffneten Macht Gebrauch gemacht werden muß, innert den Schranken der Vertheidigung bleibt. Es ist bekannt, daß oft aus militärischem Standpunkt, wenn einmal Truppenmassen in Bewegung sind, gewisse Verfügungen über einzelne Truppenmossen als notwendige Vertheidigungsmaßregeln erklärt werden, die ihrer Natur nach bereits eine Verletzung des Gebietes eines andern Kantons, somit einen Angriff in sich schließen. — Sodann ist der Bundesvertrag die einzige Richtschnur, nach welcher sich die Kantone zu benehmen haben, wenn sie der Hilfe von andern Kantonen zur Vertheidigung bedürfen. Es bleibt daher dieses Bündniß, auch wenn nur Vertheidigung desselben angenommen wird, buudeSwidrig, weil es für den Fall, wo es in Anwendung kommt, sowohl in Bezug auf die Bedingung, von welcher Zuzug von Truppen abhängig ist, als in Bezug auf die Leitung, unter welche die Hilfstruppen zu stehen kommen, Bestimmungen enthält, welche mit den Vorschriften des jetzigen Vundesvertrages unvereinbar sind. — Aber es ist hier, wo von Vertheidigung gegen Angriffe die Rede ist, auch noch ein anderer Punkt, den man nicht mit Stillschweigen übergehen darf. Was versteht man unter dieser Vertheidigung gegen Angriffe auf die Souveränität? Denn die Souveränität der einzelnen Bundesglieder ist eben keine unbeschränkte.
  Wir missen, daß man unter Vertheidigung der Souocränitätsrechte nicht etwa nur immer die Vertheidigung des Gebietes gegen einen Freischaarenzug versteht, sondern daß in offizieller Sprache in den Großen Räthen und selbst in der Tagsatzung unter dieser Vertheidigung auch das verstanden wurde, daß sich ein Stand gegenüber einem von der Mehrheit gefaßten Beschlüsse der Tagsatzung, mit dem er nicht einverstanden ist, z. B. in der Jesuitenfrage, auf die sogar ausdrücklich hingewiesen wurde, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln widersetzen werde. Ja es ist letztes Jahr vom Stande Luzern die ausdrückliche Erklärung an's Protokoll der Tagsatzung gegeben worden: daß man sich der Vollziehung einer solchen Schlußnahm« (die man zum Voraus als eine bundeswidrige bezeichnete) nicht unterziehen werde, und daß man sich die weiteren Maßregeln zur Verhinderung der Vollziehung ausdrücklich vorbehalte. — Ist es sich daher zu verwundern, wenn im Hinblick auf solche Erklärungen in einem großen Theil der schweizerischen Bevölkerung die Ansicht Wurzel gefaßt hat, daß dieser Separatbund
[140-144]
nicht bloß für Abwehr eines anfälligen Frcischaarenangriffs bestimnit sei, sondern daß er aus) seine Anwendung finden könne, wenn etwa eine bundesgemäße Mehrheit, z. B. in der Iesuitenfrage, eine Schlußnahme fassen würde, die der Kanton, gegen den sie gerichtet wird, wiederholt schon als einen Angriff auf seine Souveränität erklärt hat? Der Gesandte von Thurgau hätte gerne in der von Luzern am Schlüsse abgegebenen Erklärung einen Passus gehört, der geeignet gewesen wäre, eine solche Auffassung des Bündnisses zu beseitigen, und dieß um so mehr, als im Vertrage selbst und in der neuesten Erklärung von Luzern neben der Vertheidiguug gegen Angriffe auf das Gebiet noch im Besondern von Wahrung und Vertheidigung der Souveräüitälsrcchte die Rede ist, und als dieses Bündniß gerade von demjenigen Stande am nachdrucksamsten in Schutz genommen wird, von welchem jene Erklärungen, daß man sich einem Tagsahungsbeschlusse mit aller Macht widersetzen werde, ausgegangen sind. Thurgau erwartet hierüber nähere und bestimmtere Aufschlüsse.
  Es will durch die Regierung von Luzern in ihrem Kreisschreiben dieß Separatbündnisz auch damit gerechtfertigt werden, daß sie sagt: „„Wenn eine Anzahl von Ständen sich gegenseitig das Wort gibt, sich durch stattfindenden Angriff oder Einem nnter ihnen drohende Gefahr von selbst als gemahnt anzusehen, so könne auch hierin nur offenbare schiefe Auffassung eine Gefährde für den Bund finden."" — Hier liegt die schiefe Auffassung gerade iu diesem Raisonnement. Dasselbe wäre ganz recht, wenn diese Kantone für sich allein isolirt mären, in keinem Verbände zu andern Kantonen. Dann könnten sie nach Gutfinden solche Verabredungen treffen; es wäre dann auch kein Sonderbund mehr. Nun habe» aber in solchen Frage» nicht nur sie, sondern auch Dritte ein Wort mitzusprechen. Diese Dritten sind die übrigen Vundesglieder. Diese haben das volle Recht, zu fordern, daß nicht ein anderes Interventionssustem von einigen Kantonen verabredet werde, als dasjenige, das der Bund vorschreibt, und daß nicht einige Kantone in solchen Fragen mehr Rechte haben und ausüben, als bundesgemaß andern Kantonen zustehen, daß nicht dnrch solche Sevaratverbindungen der Keim zu Eonflicten zwischen dem Bunde und einzelnen Kantonen, der Keim zur Buudesauarchie gelegt werde. Die Gesandtschaft des hohen Standes Luzern scheint es zu fühle», daß denn doch der Bundesnertrag und das Bundesrecht, so weit dasselbe sich auf die Intervention nach Artikel I V. bezieht, keinerlei Intervention von einem Kanton in einen andern kennt, als »ach vorausgehender Mahnung, und daß bei Beurtheilung dieses Sonderbündnisses gerade dieser Punkt seine besonders schwierige Seite darbiete. Sie sucht diese Klippe zu umschiffen durch eine ganz uene originelle Theorie über den bundesgemäße» Ausdruck „„Mahnung."" Sie raisonnirt so: „„Tel Bund enthält über die Art und Weise, wie die Mahnungen geschehen sollen, feine näheren Bestimmungen. Sie können mündlich oder schriftlich, durch Absendung von Boten geschehen."" So weit ist Thurgau noch vollkommen mit Luzern einverstanden. Aber nun fährt Luzern weiter so fort: „„Oder auch durch Verständigung über irgend ein Factum, welches die Stelle eines Mahngebotes vertreten soll, wie sie es am besten finden. Die sieben Stände ziehen es nun vor, ein solches Factum als Mahnzeichen zu gegenseitigem Truppenaufgebote anzunehmen.""
  Zunächst ist hierauf zu erwidern, daß nach diesem Bündnisse ja schon eine Intervention stattfinden kann, ehe das Factum eines Angriffs erfolgt ist; schon dann, wenn ein anderer Kanton sichere Kunde zu haben glaubt, es stehe das Factum, ein Angriff, bevor. Die Ansicht nun, es werde ein Angriff erfolgen, ist aber doch offenbar noch kein Factum, sondern eben nur eine Voraussehung, es werde ein Factum erfolgen. Aber auch abgesehen hievon, so ist es überhaupt eine ganz unrichtige Auffassung, wenn Luzern glaubt, ein Factum könne die Stelle eines Mahngebotes vertreten. Ein solches Factum mag für die Regierung des betreffenden Kantons, gegen den es gerichtet ist, den Grund darbieten, andere Kantone zu mahnen. Es wird ein Motiv zur Mahnung sein; es ist aber noch nicht die Mahnung selbst. Unter dem allhergebrachten Ausdruck „„Mahnung"" verstand man in der Eidgenossenschaft in de» altern und neuern Zeiten nie ein bloßes Factum, Unruhen im Innern oder Angrifft von außen, sondern einen Hilferuf, ein Ansuchen um Unterstützung, ausgehend von den rechtmäßigen Behörden des bedrohten Kantons und gerichtet an die Behörden des Kantons, dessen Hilfe verlangt wird. Daher ist von Mahnungen der Regierung im Bunde die Rede; daher heißt es: „„die gemahnten Kantone haben die Pflicht, den mahnenden Hilfe zu leisten."" Das Hilfeleisten setzt also immer nicht bloß das Factum von Unruhen oder Angriffen, sondern einen in Folge dieses Factums von einer Negierung ausgegangenen Act, den der Aufforderung zur Hilfe, voraus. — Diese ganze Theorie von Luzern über Mahnung, womit man das Bundeswidrige des Artikels II. des Sonderbündnisses zu verhüllen suchte, tritt in offenbaren Widerspruch mit Sinn und Bedeutung des technischen Ausdrucks „„Mahnung"", wie derselbe vom ältesten bis auf den neuesten Bund aufgefaßt morden ist, und fällt in sich selbst zusammen vor dem klaren, unzweideutigen Wortlaute des Artikels IV. des BundesVertrages.
  Man wollte ferner dieses Separatbündniß gerechtfertigt finden mit Rücksicht auf die Verhandlungen vom Jahre 1814 bei Berathung des Entwurfs des Bundesvertrages, und zwar namentlich der Artikel IV. und VI. desselben. Nun geht aber aus dem Abschiede vom Jahre 1814 unzweideutig hervor, daß jedes Mal, wenn derselbe zur Sprache kam (14. April, 12. Mai und 6. Augstmonllt 1814), man für bekannt annahm, daß kein Zuzug von Truppen stattfinden dürfe ohne vorausgehende Mahnung. Gerade der Commissionlllantrag, auf den man sich berufen wollte, spricht dieß wiederholt auf das Bestimmteste aus. Was den Artikel VI. betrifft, so kann daraus, daß der besondere Antrag: „„Bündnisse für bewaffnete Unterstützung seien aufgehoben"", nicht aufgenommen wurde, gar Nichts hergeleitet werden. Entscheidend bleibt, daß man fortwährend daran festhielt, daß Verbindungen einzelner Kantone, „„die dem gemeinsamen Bunde oder den Rechten der andern Kantone nachtheilig seien, nicht abgeschlossen werden dürfen."" Es liegt in dieser Redaction mehr, die Beschränkung der Kantone in Bezug auf Abschluß von Bündnissen geht weiter, als wenn nur Verbindungen „„für bewaffnete Unterstützungen"" untersagt morden wären.
  Es hat die Gesandtschaft von Luzern dieses Separatbündniß ferner rechtfertigen wollen durch Berufung auf einen Tagsatzungsbeschluß von 1836 über den Rücktritt von Concordaten. Wo liegt nun aber in jenem Beschluß auch nur irgend Etwas, worin eine Rechtfertigung eines solchen Bündnisses gefunden werden kann? Es enthält dieser Beschluß nichts Anderes, als Bestimmungen über die Art und Weise des Rücktrittes eines Kantons von einem einmal eingegangenen Concordate. Es setzt dieß allerdings voraus, daß die Kantone Concordate abschließen können und es ist dort die Rede von den zwei Klassen von Concordate», nämlich denjenigen, welche von einer Mehrheit im Schooße der Tagsatzung abgeschlossen werden (eidgenössische Concordate), und von solchen, welchen nicht die Mehrheit, sondern nur einzelne Kantone beigetreten sind. Daß solche Concordate abgeschlossen werden können in, aber auch außer der Tagsatzung, versteht sich von selbst, ist auch noch nie bestritten worden. Aber dabei war natürlich vorausgesetzt, daß diese Concordate nicht dem Bundesrechte entgegen seien, daß sie nur Gegenstände beschlagen, die wirklich von den Kantonen auf dem Wege von Concordaten unter sich, oder anders regulirt werden können, z. B. über Niederlassungsverhältnisse, über Concursrecht oder polizeiliche Fragen u. s. w.
  Darüber nun, inwiefern ein Concorbat seinem Zwecke und Inhalte nach bundesrechtlich zulässig sei, darüber enthält natürlich jener Beschluß keinerlei Bestimmungen. Warum nicht? Weil es hierüber keines Tagsatzungsbeschlusses bedurfte, weil hierüber der Bundesvertrag, und dieser allein, maßgebend ist. — Es ist also mit der Berufung auf jenen Beschluß über Rücktritt von Concordate» "Nichts, gar Nichts bewiesen, als etwa das, daß die staatsrechtliche Grundlage dieses Separatbündnisses eine schwache, eine sehr schwache sein muß, wenn man zu solchen Argumenten seine Zuflucht zu nehmen sich genöthigt sieht.
  Es hat die Gesandtschaft von Luzern ihr Votum mit einer Erklärung geschlossen und auch die anderen Stände, die dem Separatbündnisse angehören, sind jener Erklärung beigetreten. Der Gesandte von Thurgau hat daher auch noch die Frage aufgeworfen: ob etwa in Folge dieser Erklärung die Einwendungen, welche aus bundesstaalsrcchtlichem Staudvuukte gegen das Separalbündniß erhoben wurden, als beseitigt angesehen werden können? —
  Es ist zunächst in Bezug auf diese Erklärung wohl zu uuterscheiden, inwieweit sie sich auf Fragen bezieht, über welche der Separatbund nichts Bestimmtes sagt; wo man fragen kann: ob und in welcher Absicht etwa diese oder jene Bestimmung des Bundes nicht aufgenommen sei, während andere ganz eng damit zusammenhängende Fragen im Vertrage behandelt worden sind. Soweit sich die Erklärung auf Fragen solcher Natur bezieht, nimmt auch Thurgau die dießfalls abgegebene Erklärung in dem Sinne auf, daß die betreffenden Stände in vorkommenden Fällen so verfahren werden, wie es der Bundesvertrag vorschreibt. Wenn z. B. Luzern nun erklärt, obgleich von einer Anzeige an den Vorort im Artikel II. Nichts gesagt worden sei, so werde vorkommenden Falls eine solche Anzeige nicht unterlassen werden, so nimmt auch Thurgau diese Zusicherung so auf, wie sie gegeben morden ist. Ganz anders verhält es sich aber mit dieser Erklärung in Beziehung auf diejenigen Fragen, welche im Separatbündniß keineswegs, bloß stillschweigend übergangen worden sind, sondern worüber dasselbe ganz bestimmte, nach dem Wortiuhalte ganz unzweideutige Vorschriften enthält, Vorschriften, welche, wie oben nachgewiesen wurde, mit dem Buudesoertrage selbst nicht im Einklang sind, wie: die Intervention ohne vorausgehende Mahnung, die Oberleitung des Krieges durch einen mit allgemeinen Vollmachten versehenen Kriegsrath. In Bezug auf diese Punkte, und es sind dieß die wesentlichen, die eigentlichen Cardinalbestimmungen jenes Bündnisses, können die in den Voten und am Schlüsse abgegebeucn Erklärungen keinerlei Beruhigung gewähren, weil sie von den gleichen Ständen durch Festhalten am Vertrage in ihrer ganzen Bedeutung wieder uullifizirt werden.
  Was kann nun aber eine Anzeige an den Vorort noch für einen besonder!, Werth haben, wenn schon vor der Anzeige das Iuterventionsrecht ohne vorausgehende Mahnung auf eine bundeswidrige Weise ausgeübt morden ist? — Was hat ein solcher Brief an den Vorort für besondern Werth, wenn die Oberleitung des Krieges schon zum Voraus einem Kriegsrathe des Sonderbundes übertragen worden ist? Man sagt: man mache es sich zur heiligen Pflicht, allen Bestimmungen des Bundesvertrages, daher auch der im Artikel IV. desselben enthaltenen, in allen und jeden Theilen mit wahrer eidgenössischer Gewissenhaftigkeit und Treue nachzukommen. Aber im gleichen Athemzuge erklärt man sich für Festhalten an einem Separatbunde, der nach seinem ganzen Wesen und Zweck, wie nach seinen einzelnen Bestimmungen dem Vundesoertrage entgegen ist. Welch' seltsamer Widerspruch! Durch die drei einzigen Worte: „„Festhalten am Teparatbündniß"" zerfallen alle vorausgehenden Erklärungen in Nichts. Sie sind schöne Worte ohne reellen Gehalt, ohne bundesrechtlichen Grund und Boden. Oder ist etwa darin besondere Beruhigung zu finden, daß es am Schlüsse dieser Erklärung heißt: „„Die betreffenden Kantone werden unter allen Umständen auf so lange, aber auch nur so lange an den Eonfcrenzbeschlüssen festhalten, als die Völkerrechts- und bundeswidrigen Bestrebungen gegen die Souveränität und das Gebiet benannter Stände fortdauern""? — Eines glaubt der Gesandte von Thurgan aus diesem Passus der Erklärung schließen zu dürfen, das nämlich, daß jene Kantone es selbst einsehen, daß der Bund einen langen Fortbestand einer solchen Separatverbindung nicht dulden werde und nicht dulden könne, wenn nicht alle Bundeskraft geschwunden sei, und daß sie es denn doch selbst bedenklich finden, ein solches Separatbündniß als etwas Definitives, Permanentes aufzustellen. Aber eine andere Frage ist die, ob sich die oberste Bundesbehörde mit einer solchen Erklärung beruhigen könne? Der Gesandte von Thurgau glaubt es nicht. — Ist jene Verbindung ihrem Wesen und Inhalt nach bundeswidrig, so hört sie dadurch, daß man dieselbe nur als für eine gewisse, freilich sehr unbestimmte Zeitdauer abgeschlossen erklärt, nicht auf, bundeswidrig zu sein. Sie ist und bleibt immerhin eine Verbindung, welche die Tagsahung unter keinen Umständen weder für kürzere noch für längere Zeit gutheißen kann. Würde sich die Tagsatzung mit einer solchen Erklärung beruhigen, so würde sie damit faktisch auch zugleich erklären, nicht nur, daß Völkerrechts- und bundeswidrige Be» strebungen fortdauern, sondern daß der Bund selbst weder Willen noch Kraft habe, das Gebiet der Kantone z» schützen; daß die Tagsatzung selbst nicht im Stande sei, den Forderungen des Bundes Genüge zu leisten. Sie würde damit faktisch erklären: daß die Schweiz in einem Zustande sei, wo die Kantone nicht mehr den Schutz des Bundes anzurufen haben, sondern ohne den Bund und gegen den Bund zur Selbsthilfe sich vereinigen dürfen. Und wer soll denn übrigens Nichter darüber sein, ob diese Bestrebungen, mit denen man das Sonderbündniß rechtfertigen will, aufgehört haben? Dem ganzen Zusammenhange nach behalten die betreffenden Kantone sich selbst hierüber das Urtheil vor. Also die Kantone, welche die bundeswidrige Verbindung geschlossen haben, sie sollen selbst wieder darüber entscheiden, wie lange sie diese Verbindung beibehalten dürfen, oder vielmehr beibehalten wollen? Nein! Solches Sichaufgeben kann und darf kein Stand dem Bunde und der obersten Bundesbehörde zumuthen.
[145-149]
  Durch das bisher Vorgebrachte glaubt Thurgau genügend nachgewiesen zu haben, daß auch die von den Gesandten der zum Sonderbunde gehörenden Kantone gegebenen nähern Aufschlüsse und Erklärungen durchaus nicht geeignet sind, diese Verbindung gegenüber dem Vundesvertrag und den durch diesen gewährleisteten Rechten der übrigen Bundesglieder zu rechtfertigen.
  Der Gesandte von Thurgau kann daher zur dritten Hauptfrage übergehen.
III. Welche Stellung hat die Tagsahung gegen dieses Separatbündniß einzunehmen? Kann und darf sie dasselbe fortbestehen lassen?
  Mit der Beantwortung der ersten zwei Fragen beantwortet sich diese dritte Frage von selbst. — Die Tagsahung, der durch den Bundesvertrag die Pflicht auferlegt ist, die Rechte und Interessen des gesummten Vnndes sowie aller einzelnen Glieder desselben zu schützen und zu wahren, kann und darf den Fortbestand einer Verbindung nicht zugeben, welche das Bundesrecht selbst verletzt, die Autorität und Kraft der obersten Bundesbehörde, sowie die Interessen des Bundes und der übrigen Bundesbehörden in hohem Grade gefährdet. Sie darf den Fortbestand einer Verbindung nicht dulden, welche durch eine bestimmte, klare und säinmtliche Stände gleich sehr bindende Vorschrift des Bundesvertrages, den bekannten Artikel VI., von Bundes wegen untersagt ist. Das ist die Stellung, welche Recht und Pflicht der obersten Bundesbehörde anweisen, eine Pflicht, deren Erfüllung aber nicht nur die Interessen des Bundes in seinen Beziehungen nach innen und außen, sondern auch in seinen Beziehungen zu den auswärtigen Staaten gebieterisch fordern. Es verdient gewiß auch diese letztere Rücksicht von der Tagsatzung alle Beachtung. — Die Schweiz muß hohen Werth darauf setzen, ihre Einheit als einen Verein von Kantonen, als eine einzige ungetheille Eidgenossenschaft im europäischen Staatensysteme zu wahren, und sie muß daher auch jeder Bestrebung, die unter Umständen in ihrer weitern Entwicklung eine Trennung unter den einzelnen Ständen zur Folge haben könnte, gleich von Anfang an entgegentreten. Das fordert die Sorge für das Ansehen, die Integrität und die Unabhängigkeit der Eidgenossenschaft, wie sie dieselbe sich selbst garantirt und wie sie ihr auch durch die übrigen europäischen Staaten gewährleistet ist. Jede Gefährdung dieser Einheit ist eine Gefährdung unserer Unabhängigkeit. Wie leicht könnten nun aber diese oder jene Ereignisse in der Eidgenossenschaft und dadurch hervorgerufene Ausführung und Anwendung dieses Separatbündnisses Maßnahmen anderer Kantone hervorrufen, die zu bedeutenden Verwickelungen, eigentlich zu Trennung führen könnten, — und wer bürgt dafür, daß nicht vielleicht ein solcher Zustand vom Ausland benutzt werden könnte, um in unsere schweizerischen Angelegenheiten sich einzumischen? — Der Gesandte von Thurgau erinnert hier nur an gewisse diplomatische Actenstücke, die in den Jahren 1841 und 1845 (außerordentliche Tagsatzungen) offiziell den Ständen mitgetheilt wurden, welche sich uuter den Beilagen der Abschiede jener Jahre finden und in welchen bereits von gewissen Eventualitäten für den Fall der Trennung der Eidgenossenschaft in verschiedene Bünde gesprochen wird. — Fürwahr, wenn keine andere Rücksicht die betreffenden Kantone bestimmen sollte, diese Verbindung von sich selbst aufzulösen, so sollte es schon die Rücksicht auf die allen Kantonen obliegende Pflicht zur Wahrung der Integrität der Eidgenossenschaft sein; denn bei aller Verschiedenheit der Ansichten über Fragen, die mit unfern innern Verhältnissen zusammenhängen, wird und muß doch uuter allen Ständen nur eine Stimme, nur eine Ansicht sein, wenn es sich um die Beziehung der Eidgenossenschaft zum Auslande handelt, die nämlich, Alles zu vermeiden, was irgendwie die Interessen unseres Bundes in seiner Beziehung zum Auslände gefährdet oder doch in seiner weitern Ausbildung und Entwickelung unter Umständen gefährden könnte.
  Der Gesandte von Thurgau hat sich nun auch noch über die Petition der Gemeinden des Bezirks Murten auszusprechen. Er kann und wird sich darüber lurz fassen; denn Alles, was bis jetzt dafür gesagt worden ist, daß dieses Separatbüuduiß als eine mit unserm Bunbesrecht unvereinbare Verbindung aufzulösen sei, ist zugleich auch eine Unterstützung des Begehrens, das in der Petition des Bezirks Murten gestellt wird. Wird von der Tagsatzung in Bezug auf dieses Separatbündnih gegenüber allen betheiligten Kantonen diejenige Schlußnahme gefaßt, welche nach der bisherigen Begründung die Wahrung eines bundesgemähen Zustandes im Innern der Eidgenossenschaft fordert, so ist auch den gerechten und wohlbegründeten Desidenen des Bezirks Murleu entsprochen. Wenn die übrigen Stände bei Abschließung dieses Sondcrbündnisses die Rücksichten auf den Bund hintangesetzt haben, so hat der Stand Freiburg auch noch diejenigen Rücksichten hintangesetzt, welche er der verfassungsgemäß garantirten Stellung des Bezirks Murten schuldig war.
  Der Gesandte von Thurgau erlaubt sich noch ein kurzes Schluß» w o r t. Es ist von mehr als einer Gesandtschaft unter Hinweisung auf die Lehren der Geschichte und die bedenklichen Folgen, welche ein solches Separatbüuduiß haben könne, »n die hohen Stände, die demselben beigetreten sind, die freundeidgenössische Mahnung gerichtet worden, sie möchten von sich aus diese Verbindung aufgebe». Der Gesandte von Thurgau schließt sich solcher freundeibgenössischen Mahnung an und ist vom lebhaften Wunsche durchdrungen, baß solche Vorstellungen der eidgenössischen Milstiinde, die, wenn irgend je, so gewiß hier im Bundesrechte selbst ihre kräftigste Unterstützung habe», Veherzigung finden möchten. Eine Politik, die so weit geht, daß sie die eigentlichen Grundbestimmungen des bundesmäßigen Zusammenlebens aller eidgenössischen Stände in Frage stellt, kann weder für die Kantone, die ihr folgen, noch für die gesummte Eidgenossenschaft von guten Folgen sein. — Auch der Gesandte von Thurgau halte geglaubt, es sollten die Kantone, die diesen Souderbunb geschlossen haben, die der Mehrzahl nach zu den ältesten der Eidgenossenschaft gehören, in ihrer eigenen Geschichte noch einen Beweggrund mehr finden, nicht länger ein Bündniß festzuhalten, das dem gemeinsamen Bunde, zu dem sie den ersten Grundstein gelegt haben, entgegen ist. — Der Gesandte von Thurgau konnte es daher im allgemein eidgenössischen Interesse nur bedauern, als er aus der vom hohen Stande Luzern gleich im Anfang der Umfrage abgelesenen und von den übrigen Ständen bestätigten schriftlichen Erklärung sich überzeugen mußte, daß diese Kantone, wie es scheint, zum Voraus — noch ehe sie die Gründe und Vorstellungen der übrigen Stände auch nur angehört hatten — entschlossen waren, an diesem Sonderbündniß festzuhalten, möge da von den übrigen Mitständen vorgebracht werden, was da wolle. Nach solchen Erklärungen bleibt auch dem Gesandten von Thurgau nur noch übrig, im Sinne und Geiste seiner Instruction denjenigen Anträgen sich anzuschließen, welche dahin zielen, dieses Separatbündniß als eine mit dem Buudesoertrage unvereinbare Verbindung zu erklären und als solche von Bundes wegen ans» zulösen. Solche Anträge werden zwar voraussichtlich zur Zeit das gleiche Schicksal haben, das allen Fragen von einiger politischen Bedeutung bei der Tagsatzung gegenwärtig zu Theil wird: keine Mehrheit! Das vermochte aber den Gesandten von Thurgau nicht abzuhalten, die Frage in ihren verschiedenen Beziehungen einer einläßlichen Erörterung zu unterwerfen. Er hat die Uebcrzeugung, daß Bund und Recht in der Eidgenossenschaft noch so viel innere Kraft in sich tragen, daß solche Anträge nicht auf die Länge hin in Minderheit bleiben können. — Es gibt Fragen des schweizerischen Staatsrechtes, worüber man bei der Allgemeinheit und bisweilen auch Lückenhaftigkeit der Artikel unseres Vundesvertrages zweifelhaft sein kann. Darüber aber, daß ein solches Separatbündniß dem Sinne und Geiste, wie auch dem Buchstaben des jetzigen Bundes entgegen sei, darüber kann bei unbefangener Prüfung kaum ein Zweifel übrig bleiben. —
  Der Gesandte von Thurgau schließt sein Votum damit, daß er der hohen Versammlung eine Wahrheit in's Gedächtniß zurückruft, die derjenige Stand, welcher dieses Bündniß am eifrigsten in Schuh geuommen hat, noch vor zwei Jahren an der Tagsatzung von 1844 seinen eidgenössischen Mitständen gegenüber ausgesprochen hat. Bei Anlaß der Berathung der Angelegenheiten des Kantons Wallis in der Tagsatzung des Jahres 1844 erklärte der hohe Stand Luzern unter Anderen^ „»Der Bund will nicht, daß die Schweiz auch nur einen einzigen Augenblick ohne Vundesautorität sei."" Gerade mm, weil der Bund seine Autorität fort und fort gewahrt wissen will, darf ein politisches Separatbündniß nicht fortbestehen, welches einzelne Kantone unter einen besondern Bund stellt, das seinem ganzen Wesen nach, wie in seinen Bestimmungen, nicht etwa für einen Augenblick nur, sondern für längere Zeit die Vundesautorität zu gefährden, zu schwächen und zu verletzen bestimmt ist. Die Wahrheit, die damals Luzern als Vorort zu seiner Verteidigung angerufen hat, sie ist und bleibt auch die Wahrheit, wo es sich um Wahrung und Verteidigung der Rechte des Vuubes handelt."
  Der Gesandte von Luzern, Herr Staatsschreiber Bernhard Meyer, übernahm die Rechtfertigung der Schutzvereinigung und sprach:
„Herr Präsident! 
Meine Herren! 
  Bevor die Gesandtschaft von Lnzern in eine einläßliche Erörterung über diesen Gegenstand eintritt, kann sie nicht umhiu, zuvörderst ihr tiefes, schmerzliches Bedauern auszusprechen über die sonderbare Art und Weise, wie dieser Gegenstand in den Schooß der Tagsahung hineingeworfen worden ist. Sie hat in dieser Beziehung Namens ihres Standes eine Pflicht zu erfüllen, wie sie von der Negierung desselben durch ihr Schreiben vom 8. Heumonat an den hohen eidgenössischen Vorort bereits erfüllt worden ist.
  Aus Zeitungen vernimmt man, daß die von einigen Kantonen über gemeinsame Verteidigung gegen einen feindlichen Angriff verabredeten Maßregeln auch von dem Großen Nathe des hohen Standes Freiburg angenommen worden sind. Obwohl diese Beschlüsse aus den Verhandlungen des Landrathes von Zug schon längst bekannt waren, ertönt, wie auf den Wink einer sie alle dirigirenden geheimen Macht, plötzlich in gewissen öffentlichen Blättern der Lärm über einen sogenannten Sonderbund, über daherige Beeinträchtigung des Bundes, über Notwendigkeit des Einschreitens eidgenössischer Behörden. „„Es mangelt noch ein Tractandenarlikel,"" so hieß es daselbst, und siehe, unter'm 20. Brachmonat gelangte von Seite des hohen Porortes die Anfrage an den Stand Luzern, ob die auf inoffiziellem Wege dem Vororte zugekommenen Beschlüsse des Großen Nalhcs von Freiburg acht seien. Auf den Fall einer bejahenden Antwort glaubt sich der hohe Vorort schon zum Voraus bemüßigt, die Rechte des Bundes gegenüber der fraglichen Uebereinkunft zu verwahren. Gleichzeitig mit dieser Anfrage werden die eidgenössischen Stände ersucht, ihre Gesandtschaften mit Instructionen zu versehen.
  So ersehen wir die sonderbare Merkwürdigkeit, daß auf die Tractanbeil der Tagsahung ein Gegenstand gebracht wirb, der nach dem alten bekannten Spruche: ,,„<zi«>6 non e«t in aeti«, non est in munäo,"" für dieselbe zur Zeit, wo er angeregt wurde, noch gar nicht eristirte; daß die Stände angegangen werden, Instructionen für Etwas zu ertheilen, von welchem sie damals keine andere als eine aus Zeitungen und einer auf diese sich stützenden vorörtlichen Anregung geschöpfte Kenntniß hatten.
  Die Anfragt selbst aber anbelangend, so glaubt der Stand Luzern sie in einer Form an ihn gerichtet, zu der er seinerseits wiederum nie und unter keinen Umständen dem Vororte das Recht zuerkennt. Der hohe Vorort Zürich begnügte sich nämlich nicht, das, was eine ruhige, unbefangene Stellung schon an und für sich mit sich gebracht hätte, — die Conferenzleschlüsse der Negierung des Standes Luzern mitzutheilen und zu Händen der Tagsahung Auskunft über deren Aechtheit oder Unächtheit zu verlangen, sondern der hohe Vorort glaubte sich bemüßigt, sofort, ohne irgend eine offizielle Antwort, eine offizielle Erklärung abzuwarten, das Urtheil Namens der Eidgenossenschaft über die Beschlüsse und die an denselben betheiligten Stände zu sprechen, das Urtheil der Vundeswidrigkeit.
  Dieses Necht eines Richters spricht der Stand Luzern dem hohen Vororte Zürich sowie jedem andern gleichberechtigten eidgenössischen Stande ab; er anerkennt eben deßwegen keine Pflicht, über seine Handlungen einem Stande oder einem Vororte Rede zu stehen. Ucber sich anerkennt er in der Eidgenossenschaft nur die Tagsahung mit Rechten, die seine eigenen beschränken; diese Schranken enthält der Bund und bezeichnet sie genau: der Vorort aber hat laut Bund keine Rechte, wodurch die Souveränitätsrechte irgend eines Standes gemindert werden.
  Doch auch abgesehen von allem Diesem, so gilt unbestritten in der cimlisirten Welt der Grundsah: audiatur et altera n»r«; auch der comvetente Nichter soll und darf kein Urtheil sprechen, ohne den Beklagten einvernommen zu haben. Der hohe Vorort Zürich aber sprach das Urtheil, ohne eine offizielle Erklärung von Luzern oder einem andern der sieben Kantone über Tert, Sinn und Inhalt der fraglichen Beschlüsse abzuwarten. Gegen dieses unbefugte und voreilige Urtheil legt deßwegen auch der Stand luzern feierlich Protestation ein.
  Im Angebrachten läge für den Stand Luzern Grund genug, jedwede einläßliche Erörterung dieses Gegenstandes im Schooße der Tagsahung zu bestreiten und sich zu weigern, an der Berathung desselben Theil zu nehmen. Eine solche Weigerung könnte aber gar leicht den Schein erwecken und dem Verdachte Nahrung geben, als scheue man sich, über den Gegenstand ein
[150-154]
zutreten, als habe man damit nach einem Vorwande gehascht, um mittelst desselben eine solche einläßliche Behandlung zu verhindern.
  Die Gesandtschaft verzichtet daher auf alle solche Einwendungen, ja sie übernimmt es mit Freudigkeit, im Schooße der hohen Tagsatzung in eine nähere Erörterung dieses Gegenstandes einzutreten; vertraut mit den redlichen Absichten ihrer hohen Committenten und im Hinblick auf die angefeindete Thatsache, hält sie es für eine nicht schwere Aufgabe, sowohl die erhobenen Vorwürfe in ihr Nichts zurückzuweisen, als auch die beruhigendsten Aufschlüsse über Sinn und Absicht ihrer Committenten und ihrer Handlungen zu ertheilen.
  Der Zweck der von den sieben Ständen, in Folge gemeinschaftlicher Beralhung durch deren Abgeordnete, angenommenen Beschlüsse ist der einer gemeinschaftlichen Vertheidigung gegen einen sie überfallenden Feind. Die sieben Kantone verbinden sich zur gemeinschaftlichen Abwehr eines ihre Souveränitäts- und ihre Territorialrechte bedrohenden Angriffs. Nicht um selbst einen Angriff auszuführen, sondern nur um mit gemeinschaftlichen Kräften einem gegen sie gerichteten Angriffe entgegentreten zu können, haben die Stände sich vereinigt; der Zweck ihrer Vereinigung ist somit ein rein defensiver. In der Natur der Defensive liegt aber, daß sie nur in's Leben tritt, wenn vorher ein Angriff erfolgt: ohne Angriff keine Defensive.
  Diese Natur der Conferenzbeschlüsse darf bei deren Würdigung unter keinen Umständen außer Acht gelassen werden. Als eine Verabredung zur Defensive wird sie nie in Kraft und Wirksamkeit treten, wenn nicht ein Angriff auf die Souveräuitäts- und Territorialrechte des einen oder des andern der sieben Stände erfolgt; sie kömmt zum Leben und erhält ihr Leben nur durch einen diese bedrohenden gemeinschaftlichen Feind, einen gegen diese gerichteten feindlichen Angriff; sie schläft im Grabe den seligen Schlaf der Ruhe, wenn nicht die KriegZtrompete des Feindes sie aus dem Grabe zum Kampfe herausfordert.
  Es sind daher die Conferenzbeschlüsse, die durch dieselben unter den sieben Ständen eingeleitete nähere Vereinigung bedentungs- und wirkungslos, wenn das, was sie voraussehen, ein feindlicher Angriff auf dieselben, nicht eintrifft.
  Die Gesandtschaft von Luzern glaubte vor jeder einläßlichen Erörterung der den Conferenzbeschlüssen gemachten Vorwürfe vor Allem aus auf diesen Zweck und diese Natur derselben aufmerksam zu machen, da ihr nicht unbekannt ist, daß man sich eifrig gewissen Orts bemüht hat, den Conferenzbeschlüssen einen falschen Zweck unterzuschieben, diese ihre Natur zu verleugnen und sie als ein kriegerisches, nicht zur Abwehr, sondern zum Angriff abgeschlossenes Bündniß darzustellen.
  ^. Wir kommen nun auf die Erörterung der Hauptfrage: „„Waren die sieben Stände zur Annahme der Conferenzbeschlüsse befugt oder nicht, sind dieselben bundesgemäß oder im Widerspruch mit dem Bunde?""
  Um diese Frage zu lösen, wird die Gesandtschaft die Freiheit nehmen, die Hauptoorwürfe, welche den Conferenzbeschlüssen gemacht wurden, und durch welche man ihre Vunbeswidrigkeit augenscheinlich zn machen suchte, anzuführen und sie zu widerlegen. Sie wird aber auf diese Widerlegung der Hauptoorwürfe sich beschränken und glaubt sich überheben zu dürfen, auf alle die gemeinen Verdächtigungen und Anschuldigungen hier zu antworten, mit welchen man gegen die Conferenzbeschlüsse zu Felde gezogen ist; sie hält es unter ihrer Würde, dem schmutzigen Gewebe aller durch die Publicistik zu Tage geförderten Lügen zu folgen, zumal deren Natur so offen am Tage liegt, daß es einer Widerlegung nicht einmal bedarf.
  Um die erforderliche Antwort auf die soeben aufgestellte Hauptfrage ertheilen zu können, glauben wir vorab folgende Frage vorausschicken zu sollen:
  „„Sind nähere Verbindungen einzelner Kantone unter sich durch den Bundesvertrag absolut, oder sind solche nur unter gewissen Voraussetzungen verboten?""
  Es liegt am Tage, daß diese Frage in dem Sinne beantwortet werden muß, daß solche nähere Verabredungen und Verbindungen von Kantonen unter sich nicht absolut durch den Bundesvertrag verboten sind.
  Werfen wir einen Vlick auf unsere neueste Bundesgeschichte, so können eine Menge solcher näherer Verbindungen von Kantonen zu Kantonen aufgezählt werden, ohne daß es damals und bisher Jemandem eingefallen ist, die betreffenden Kantone einer bundeswidrigen Handlung zu zeihen. Ja es bilden solche Concordate den eigentlichen Hauptinhalt des speziellen schweizerischen Staatsrechtes, evidente Thatsache somit, daß solche nähere Verbindungen unter den Kantonen nicht nur nichts an und für sich Vundeswidriges, sondern sogar etwas sehr Gewöhnliches sind.
  Diese Befugniß zum Abschluß näherer Verbindungen der Stände unter sich hat wirklich die Tagsahung durch den Tagsahungsbeschluß vom 25. Heumonllt 1836 anerkannt. Durch diesen Beschluß, enthaltend Vorschriften über die Art und Weise des Rücktrittes eines Kantons von einem einmal abgeschlossenen Concordate, ist den Ständen im Artikel II. ausdrücklich das Recht zuerkannt, Concordate außer dem Schooße der Tagsatzung unter sich abzuschließen, und es bestimmt dieser Artikel des Fernern auf den Fall, wo unter solchen Kantonen Anstände sich erheben sollten, daß mit solchen Anständen die Tagsatzung nicht behelligt, sondern dieselben an das eidgenössische Recht gewiesen werden sollen.
  Auch der Bundesoertrag anerkennt für die Stände das Recht zum Abschluß besonderer Bündnisse. Durch Artikel Vl. wird dieses Recht denselben ausdrücklich gewährleistet; es lautet derselbe: „„Es sollen unter den einzelnen Kantonen keine dem allgemeinen Bunde ober den Rechten anderer Kantone nachtheilige Verbindungen geschlossen werden."" Der Artikel Vlll. des Bundesvertrages enthält ebenfalls die Anerkennung eines ähnlichen, sogar noch weiter gehenden Rechtes, des Rechtes nämlich für die einzelnen Kantone, für sich mit auswärtigen Mächten verträgliche Verbindungen, einzugehen.
  Freilich enthält hier der Bundtsvertrag eine wesentliche Beschränkung dieses Rechtes der Kantone, Verbindungen einzugehen, welche dahin lautet: daß solche Verbindungen einzelner Kantone unter sich, oder dann mit auswärtigen Mächten, weder dem Bunde, noch den Rechten einzelner Kantone nachteilig sein sollen. — Unter Erfüllung dieser Bedingungen aber sind die Kantone in dem durch den Bund ausdrücklich zugesicherten Besitze des Rechtes, nach Belieben, für diesen ober jenen Zweck, sei er politischer, polizeilicher, ökonomischer oder militärischer Natur, Verbindungen unter sich einzugehen, und Niemand, weder Bund noch einzelne Kantone, können dieses Recht ihnen streitig machen oder sie dessen entkleiden.
  Hieraus folgt nun des Fernern, daß eine unter mehreren Ständen abgeschlossene Verbindung so lange als eine erlaubte angesehen und vom Bunde und den Kantonen respectirt werden muß, als nicht nachgewiesen ist, daß sie dem Bunde oder den Rechten einzelner Kantone widerspricht. Es genügt nicht, daß man gegen eine solche Verbindung bloß mit dem Ausrufe und Geschrei ausrücke: „„es ist ein Bund im Buude""; es bedarf des Beweises, baß dieselbe gegen den Bund ist.
  Die Gesandtschaft von Luzern übernimmt mit Freuben die Aufgabe, nachzuweisen, daß die Conferenzbeschlüsse durchaus nichts Bundeswidriges enthalten, daß sie zwar eine besondere Verbindung der betreffenden Stände im Bunde, aber keine Verbindung gegen den Vuud begründen.
  „„Die Kantone,"" so lautet der von uns angeführte Artikel VI. des Bundes, „„sollen keine dem allgemeinen Bunde oder den Rechten einzelner Kantone nachtheilige Verbindungen unter sich abschließen."" Es enthält dieser Nrtilel somit zwei Voraussetzungen, unter welchen Verbindungen einzelner Stände als dem Bundesvertrage zuwiderlaufend angesehen werden müssen:
  1. dürfen solche Verbindungen den Rechten einzelner Kantone,
  2. dem allgemeinen Bunde nicht widersprechen.
  Widersprechen nun die Conferenzbeschlüsse den Rechten einzelner Kantone?
  Wir haben den Zweck derselben, getreu ihrem Wortlaute, Sinne und Geiste, bereits auseinandergesetzt; sie sind eine Verbindung der sieben Kan- tone zur Abwehr eines ihre Souveränitäts- und ihre Territorialrechte bedrohenden Angriffs. Wie wäre es nun möglich, daß durch eine solche Verbindung Rechte anderer Kantone beeinträchtigt werden konnten? Jeder schweizerische Kanton, welcher Willen und Macht hat, daß die gesetzliche Ordnung, und nur diese, auf seinem Gebiete, unter seinen Bürgern herrsche, welcher stark genug ist, einen durch das allgemeine Völkerrecht, sowie den Bundesnertrag verpönten Einfall in das Gebiet eines mitverbündeten Standes zu verhindern, einen solchen Kanton berührt jene Verbindung nicht, welche für nichts Anderes, als gerade für die Abwehr eines solchen Angriffs abgeschlossen morden ist. Weil sie ihn nicht berührt, so kann sie auch seine Rechte nicht kränken. Diese Verbindung muß von diesem Gesichtspunkte aus demselben also ganz gleichgiltig sein. Jene Kantone aber, welche nicht diesen Willen und nicht diese Macht besitzen, ihre Bevölkerungen von einem Völkerrechts- und bundeswidrigen Einfalle in das Gebiet eines Nachbarkantons abzuhalten, haben nicht nur keinen Anlaß, sich über eine gegen einen solchen Angriff abgeschlossene Verbindung zu beklagen, sondern dieselben müssen anerkennen, daß sie durch ihren Zustand jenen oder jene Kantone, welche durch sie bedroht sind, berechtigt haben, von dem ersten ursprünglichen Rechte, demjenigen der Nothmehr, Gebrauch zu machen.
  Es mag an diesen kurzen Erörterungen über diesen Punkt genügen; sie sind so klar, daß etwas Gründliches dagegen nicht eingewendet werden kann. —
  Widersprechen aber wirklich die Conferenzbeschlüsse dem allgemeinen Bunde?
  Hier hören wir ein vielfältiges Ja uus entgegenrufen. Sie widersprechen dem Geiste des Bundesvertrages von 1815, sie widersprechen den einzelnen Bestimmungen desselben, den Artikeln I., IV., Vl. uud Vlll. Treten wir in eine nähere Erörterung aller dieser Vorwürfe und Anschuldigungen ein.
  Die Conferenzbeschlüsse sollen dem Geiste des Bundesvertrages widersprechen? Was ist denn dieser Geist bes Bundesvertrages?
  Man nehme den Artikel I. des Bundesvertrages zur Hand, und dort wird man diesen Geist finden. „„Die XXII souveränen Kantone der Schweiz,"" so heißt es dort, „„vereinigen sich durch den gegenwärtigen Bund zur Behauptung ihrer Freiheit, Unabhängigkeit und Sicherheit gegen alle Angriffe fremder Mächte, und zur Handhabung der Ruhe und Ordnung im Innern.""
  Aus einem zweifachen Grunde haben sich also die 22 souveränen Stände der Schweiz verbündet: 1. zum Schuh gegeu das Ausland, und 2. zum Schutz gegen den Feind öffentlicher Ruhe und Ordnung im Innern. Wir fragen nun, wie kann man behaupten, es widerspreche eine Verbindung einzelner in diesem Bunde begriffener Stände dem Geiste und Zwecke des Bundes, welche eben keine andere Absicht hat, als auf bundesgemäße Weise — was wir sofort nachweisen werden — jenen Zweck des Bundes, Handhabung der Ruhe und Ordnung, für die betreffenden Stände zu sichern, Völkerrechts- und bundeswidrigen, auf Störung der Ruhe und Ordnung und, wir dürfen es kühn behaupten, auf Vernichtung des Bundes selbst abzielenden Angriffen zu begegnen? Eine solche Verbindung ist nicht nur nicht gegen den Geist, sondern sie ist im Geiste des Bundes, sie ist nicht nur nicht gegen den Zweck des Bundes, sondern ein Mittel zur Erreichung desselben.
  Ja wohl, dessen sind wir einverstanden, das behaupten auch wir selbst, daß zur Erreichung dieses, wenn auch noch so bundesgemäßen, vernünftigen, vielleicht selbst von der Notwendigkeit gebotenen Zweckes, durchaus keine bundeswidrigen Mittel angewendet werden dürfen, mit andern Worten, es darf die von einzelnen Ständen unter sich zur Erreichung des angegebenen Zweckes abgeschlossene Verbindung den einzelnen Bestimmungen des BundesVertrages nicht widersprechen, sonst träte der Fall ein, daß ein bundesgemäßer Zweck mit bundeswidrigen Mitteln zu erreichen gesucht würde. Der Zweck aber heiligt nie die Mittel.
  Widerstreben aber die Conferenzbeschlüsse einzelnen Bestimmungen des Bundesvertrages?
  Wir sagen nein, sondern behaupten, sie widersprechen nicht nur nicht einzelnen Bestimmungen des Vundesoertrages, sondern sie sind vielmehr eine Anwendung der durch dieselben den Ständen ausdrücklich zuerkannten Rechte, eine Ausführung derselben. Durchgehen wir die einzelnen dieser Einwendungen und Vorwürfe über Bundeswidrigkeit.
I. Man behauptet, die Conferenzbeschlüsse widersprechen dem Artikel I. des Bundesvertrages. Diesen Vorwurf haben wir bereits widerlegt. Der Artikel l. des Vundesvertrages spricht im Allgemeinen den Zweck aus. welchen die 22 souveränen Stände durch Abschluß des Vundesvertrages zrr erreichen gedachte». Ueber die Mittel zur Erreichung dieses Zweckes sprechen die folgenden Artikel. Diesem Zwecke widerstreiten aber, wie wir nachwiesen, nicht nur nicht die Conferenzbeschlüsse, sondern sie sind vielmehr gerade dazu im Einklänge mit diesem Zwecke. — Es ist überhaupt dieser Vorwurf einerseits so gesucht, anderseits entbehrt er so sehr aller inner« Begründung, daß
[155-159]
es wahrlich nicht der Mühe lohnt, sich länger hiebe, aufzuhalten. — Wir erwähnen daher eines andern:
  II. Die Conferenzbeschlüsse sollen diesem zufolge im Widerspruche mit dem Artikel IV. des Bundesvertrages sein.
  Bevor wir in eine nähere Widerlegung aller auf diesen Bundesartikel gegründeten Anschuldigungen eintreten, erlauben wir uns, mit Hinweisung auf dessen geschichtliche Entstehung, auf diese und seinen Wortlaut begründet, etwas näher den Sinn und Inhalt dieses Artikels darzustellen.
  Wir führen zuerst den Wortlaut dieses Vundesartikels an. Er ist folgender:
  »«Im Falle äußerer oder innerer Gefahr hat jeder Kanton das Recht, die Mitstände zu getreuem Aufsehen aufzufordern. Wenn in einem Kanton Unruhen ausbrechen, so mag die Regierung andere Kantone zur Hilfe mahnen, doch soll sogleich der Vorort davon benachrichtigt werden; bei fortdauernder Gefahr wird die Tagsahung, auf Ansuchen der Regierung, die weiteren Maßregeln treffen.
  Im Falle einer plötzlichen Gefahr von außen mag zwar der bedrohte Kanton andere Kantone zur Hilfe mahnen, doch soll sogleich der Vorort davon in Kenntniß geseht weiden. Diesem liegt ob, die Tagsatzung zu versammeln, welcher alle Verfügungen zur Sicherheit der Eidgenossenschaft zustehen.
  Der oder die gemahnten Kantone haben die Pflicht, dem mahnenden Hilfe zu leisten.
  Im Falle äußerer Gefahr werden die Kosten von der Eibgenossenschaft getragen; bei inneren Unruhen liegen dieselben auf dem mahnenden Kanton, es wäre denn Sache, daß die Tagsahung, wegen besonderen Umständen, eine andere Bestimmung treffen würde.""
  Nachdem am 10. Hornung 1813 der unter den Standesabgeordncten berathene Entwurf einer Vundesacte den Ständen mit der Empfehlung mitgetheilt worden war, über die mitgetheilten Grundsätze zu einer Bundesurkunde Instructionen zu ertheilen, kam im Schooße der im Jahre 1814 in Zürich versammelten außerordentlichen eidgenössischen Tagsatzung dieser Artikel zuerst am 14. April zur Sprache. Der Inhalt dieses Artikels, wie er damals vorlag, war in mehrfacher Beziehung abweichend von dem Inhalte des Artikels IV. im gegenwärtigen Bundesvertrage. Der Grundsatz findet sich allerdings schon in diesem Entwürfe aufgestellt, daß ein Kanton, welcher von außen oder innen bedroht ist, seine Mitstände zur Hilfe mahnen könne; allein es wird darin der Pflicht dieser Milstänbe, dem um Hilfe rufenden Kantone wirklich Hilfe zu leisten, nicht ausdrücklich erwähnt. In diesem Entwürfe ist dann des Weiten, noch die Bestimmung enthalten, daß in Bezug auf fortdauernde Hilfeleistung die gemeinsame Bundesbehörde nähere Bestimmungen und Verfügungen zu treffen hat. Ziemlich allgemein wurde Redaction nnd Inhalt dieses Vundesartikels für ungenügend gefunden, und man beschloß deßhalb, diesen Artikel z« besserer Ausarbeitung, zu näherer Bestimmung und deutlicherer Redaction an die Commission zu weisen.
  Am 12. Mai kam im Schooße der Tagsahung die in Folge dieser Schlußnahme neu ausgearbeitete Redaction dieses Artikels zur Sprache. Diese Redaction stimmt im Wesentlichen mit der gegenwärtigen des Art. IV. des Nnndesoertrages überein, und die Pflicht der Stande, dem mahnenden Kantone Hilfe zu leisten, ist hier ausdrücklich erwähnt. Nur in einem Punkte enthält sie eine wesentliche Abweichung vom gegenwärtigen Wortlaut; es wird darin »ämlich unbedingt der Tagsahung das Recht eingeräumt, daß sie bei der durch innere Unruhen oeranlaßten fortdauernden Gefahr die weitern Maßregeln zu treffen habe.
  Am 2. Augstmonat, bei Anlaß der dritten Berathnng des Bundesvertrages, erklärte die Gesandtschaft von Solothurn, daß dieser Artikel, welcher in der Reihenfolge der sechste mar, von ihrer Regierung nur mit dem Beisätze angenommen worden sei, wenn zu den Worten: „„Bei fortdauernder Gefahr wird die Tagsahung die weiter« Maßregeln treffeil"" die Worte hinzugesetzt werde»: Bei fortdauernder Gefahr und auf Ansuchen der rechtmäßigen Regierung wird :c.
  Am 6. Augstmonat eröffnete die gleiche Gesandtschaft von, Solothurn eine mit dieser Erklärung im Wesentlichen übereinstimmende Instruction hinsichtlich dieses Vundesartikels, des Inhalts: „„Bei fortdauernder Gefahr und auf Begehren der Regierung wird die Tagsahung die weiteren Maßregeln treffen.""
  Gegen diesen Antrag wurden von verschiedenen Gcsandschaften Vedenllichkeiteu erhoben, und namentlich bemerkte die Gesandtschaft von Wandt, daß die Handhabung von Ruhe und Ordnung nicht bloß Sache des Kantons, sondern der ganzen Schweiz sei. — Dennoch ist dieser Antrag Solothurns in den am 16. Augstmonat als Resultat einer Conferenziolveralhung vorgelegten Entwurf einer Vuudesacte ausgenommen, am gleichen Tage den Ständen mitgetheilt und endlich durch deren Zustimmung in den Bundesvertrag aufgenommen worden.
  Vergleichen wir nnn den Wortlaut dieses Vundesartikels mit seiner geschichtlichen Entstehung, so ergeben sich hinsichtlich der Intervention in einem Kantone bei inneren Unruhen derselben folgende 4 Hauvtgrundsähe:
  1. Bei Ausbruch von inneren Unruheu hat der betreffende Kanton das in allen Theilen unbedingte und unbeschränkte Recht, andere Stände,und zwar nach einer seinem Belieben gänzlich anheimgestellten Wahl, unter sofortiger Benachrichtigung des Vorortes zu Hilfe zu rufen.
  2. Haben die Kantone, welche gemahnt werde», die unbedingte Pflicht, auf ergangene Mahnung Hilfe zu leisten. Diese Pflicht zur Hilfeleistung bringt in natürlicher Folge das Recht zur Intervention im betreffenden Stande mit sich, indem nur durch Intervention die Hilfeleistung möglich ist.
  3. Nur bei fortdauernder Gefahr, und zwar erst auf Ansuchen der Regierung, ist die Tagsahung befugt, die weiteren Maßregeln zu treffen.
  4. Die Art und Weist der Ausführung der von einem oder mehreren Ständen einem dritten zu leistenden Hilfe ist lediglich Sache der betreffenden Kantone; weder Vorort noch Tagsahung besitzen ein Recht zur Einsprache gegen Maßregeln, die von den betreffenden Ständen unter sich dießfalls näher verabredet werden.
  Wir übergehen uun zur Frage: Sind die von den sieben Ständen angenommenen Conferenzbeschlüsse im Widerspruche mit diesen dem Art. IV. des Vundesvertrages zu Grunde liegenden Hauptbestimmungen? Es enthalten diese Beschlüsse weiter Nichts, als eine Verabredung zur gemeinsamen Vertheidigung gegen einen feindlichen Angriff, mit der sehr natürlichen Bestimmung, daß die gemeinsamen, zu diesem Zwecke aufgebotenen Kräfte unter einer gemeinsamen Oberleitung stehen sollen. Es sind diese Beschlüsse durchaus nichts Anderes, als eine von den sieben Ständen unter sich beschlossene Anwendung der ihnen durch den Artikel IV. des Bundes eingeräumten Rechte und Pflichten.
  Wenn jeder der 22 eidgenössischen Kantone bei Unruhen im Innern das Recht hat, nach beliebiger Auswahl seine Mitstände zur Hilfe zu mahnen, so wird man dieses Recht für den Fall, wo ein neuer feindlicher Angriff den Kanton Luzern bedrohen sollte, diesem Stande nicht abzusprechen wagen. Und wenn die übrigen Stände, welche mit Luzern die Conferenzbeschlüsse angenommen haben, die Pflicht haben, bei einer solchen Mahnung sofort Hilfe zu leisten, so wird Niemand eine unter diesen Ständen zum Voraus getroffene Verabredung, daß man sich gegenseitig die durch Artikel lV. des Vundesvertrages vorgesehene bundesgemäße Hilfe leisten wolle, als eine Verletzung dieses Artikels und des Bundesvertrages ansehen wollen. Weder Vorort noch Tagsatzung werden durch eine solche unter den Ständen getroffene Verabredung über Ausübung bundesgemäß ihnen zustehender Rechte und Pflichten in den ihnen laut Bund zustehenden Rechten gekränkt, denn das Recht zur Intervention in einem Kantone ist für die Tagsatzung auf den ausdrücklichen Fall beschränkt, wo ein Ansuchen dazu von der Negierung des betreffenden Standes gestellt wird. In dieser Hinsicht ist für die «inzelnen Stände, wie für die oberste Bundesbehörde, das Recht zur Intervention in einem Kantone an die ganz gleiche Bedingung geknüpft; es muß diese Intervention vorher von der Regierung des betreffenden Kantons verlaugt werden, sonst haben weder Tagsahung noch die Kantone das Recht zu einer solchen. — Und wenn im Bunde über die nähere Art und Weise, wie die Kantone sich Hilfe zu leisten haben. Nichts gesagt ist, wenn «S rein Sache der aufgemahnten Kantone ist, es unter sich und im Einverständniß mit dem mahnenden Kantone auszumachen, auf welche Art sie es mit dem Commando der aus verschiedenen Kantonen zu einem gemeinsamen Zusammenwirken berufenen Truppen halten wollen, so wird man auch den sieben Ständen das Recht nicht absprechen können, unter sich die Verabredung zu treffen, daß eine Kriegsbehörde, aus Mitgliedern der betreffenden Kantone zusammengesetzt, die Leitung des Krieges zu besorgen habe.
  Wir wollen jedoch, um die Uebereinstimmung der Conferenzbeschlüsse mit dem Artikel IV. des Bundesvertrages noch deutlicher zu zeigen, alle die verschiedenen mit Hinsicht auf diesen Bundesartikel gegen dieselben vorgebrachten Einwendungen durchgehen, einerseits deren Nichtigkeit und Gehaltlosigkeit nachweisen, anderseits aber eben durch diese Darlegung die Handlungsweise der betreffenden Kantone rechtfertigen.
  1. Die Conferenzbeschlüsse, so heißt es, sind bundeswidrig, weil Nichts darin erwähnt ist, daß der bedrohte Kanton den Vorort von allfälliger Mahnung anderer Kantone zur Hilfe in Kenntuiß zu setzen habe.
  Der hohe eidgenössische Vorort, nachdem er mit Außerachtsetzung seiner parteilosen Stellung in seinem unter'm 20. Brachmonat an den Stand Luzern gerichteten und allen eidgenössischen Ständen mitgetheilten Schreiben die Conferenzbeschlüsse der Bundeswidrigkeit angeschuldigt hatte, hat durch das Organ seines Präsidenten diesen soeben erwähnten Vorwurf in dem Berichte über die vorörtliche Geschäftsleitung beinahe wörtlich, wie wir ihn angeführt haben, erhoben und ihn zu rechtfertigen gesucht.
  Mit andern Worten lautet er so:
  Weil in den Conferenzbeschlüssen der sieben Kantone Nichts davon gesagt ist, daß im Falle der Truppenaufmahnung der mahnende Kanton hievon den Vorort in Kenntniß zu setzen habe, so liegt am Tage, daß die betreffenden Kantone eine solche Kenntnißgabe unterlassen wollen. Da sie aber durch den Bund geboten ist, so machen sie sich einer Bundesverletzung schuldig!
  Die Gesandtschaft von Luzern möchte hier an alle Diejenigen, welche sich dieses Vorwurfes bedienen, die Frage richten, woher sie das Recht nehmen, zu behaupten, daß, weil in den Conferenzbeschlüssen von einer Anzeig« der erfolgten Mahnung an den eidgenössischen Vorort Nichts enthalten ist, die betreffenden Stände diese Bundesbestimmung außer Acht zu setzen gedenken! Oder, so fragen wir, wäre es nicht eine lächerliche Behauptung, wenn Jemand geradezu ausspiechen winde: die Conserenzbeschlüsse widersprechen in Allem dem Vundcsvertrage, was aus diesem in denselben nicht ausdrücklich erwähnt ist; weil nicht der ganze Bundesvertrag in die Conferenzbeschlüsse wortgetreu aufgenommen worden sei, so widersprechen sie in allen Bestimmungen, die nicht aufgenommen worden, dem Bundesoertrage! Eine solche Behauptung ist zu absurd, als daß sie Jemand geradezu so nackt wagen dürfte; aber ist die Behauptung, „„weil von der Anzeige einer allfälligen Wahrung der Kantone an den Vorort Nichts in den Beschlüssen enthalten sei. so widersprechen sie dem Bundesvertrage,"" ist diese Behauptung etwas Anderes, als die freilich allgemeiner, am Ende aber doch gleichlautende: hinsichtlich aller Bestimmungen aus dem Bundesvertrage, welche nicht in den Conferenzbeschlüssen erwähnt sind, widersprechen diese dem Bundesvertrage! —
  Das Gesagte dürfte genügen, um die vollendete Gehaltlosigkeit des gemachten Vorwurfes darzuthnn. Doch, es ist nicht bloß unsere Aufgabe, solche Vorwürfe zu widerlegen, sondern wir haben auch noch die schönere Aufgabe, alle Diejenigen, welche durch, wenn auch unbegründete Zweifel über die bundesgetreuen Absichten und Handlungen unserer Committenten beunruhigt werden, vollständig dießfalls zu beruhigen. Zu diesem Zwecke nachfolgende Bemerkungen:
  Daß von einer Anzeige einer erfolgten Mahnung an den Vorort in den Conferenzbeschlüssen keine Erwähnung gelhan wird, ist weder eine absichtliche, noch zufällige Weglassung einer im Bunde enthaltenen Bestimmung. Der Zweck der Conserenzbeschlüsse ist, wie mir wiederholt schon bemerkten, übrigens nicht genug wiederholen können, kein anderer, als eine Verständigung über gegenseitige, bundesgemäße Hilfeleistung gegen einen abermals erfolgenden feindlichen Angriff. Die Stände wollten sich also nur über das verständigen, was sie im Falle eines solchen Angriffs unter sich und gegen sich zu beobachten haben; die Pflichten, welche sie dießfalls gegenüber dem Bunde zu beobachten hatten, sind klar, unzweideutig und ausdrücklich im Bundesoertrage einhalten, sie bestehen in einer Anzeige der erfolgten Mahnung an den Vorort. Hierüber bedurfte es weder einer Unterredung, noch einer Verständigung unter den sieben Ständen; dieser Klarheit und Unzwei« deuligkeit der daherigen Bundesbestimmungen wegen, und anderseits, weil die Stände sehr gut wußten, daß ihnen die Befugniß mangle, einseitig von sich aus über ihr daheriges Pflichtoerhältniß zum Vorort und zur Tagsahung etwas zu statuire», ist in die Conserenzbeschlüsse über diese ihre Bundespflicht
[160-164]
Nichts aufgenommen worden. Weil aber in den Conferenzbeschlllsse» von derselben Nichts erwähnt ist, gedenkt der Stand Luzern sich deßhalb keinesmegs derselben zu entziehen. Im Gegentheil legt hicmit die Gesandtschaft von Luzern, Namens ihres Standes feierliche Protestation gegen eine solche Behauptung ein und erklärt: „„daß nach wie vor den Conferenzbeschlüssen der Staud die auf ihm ruhende Vundespflicht der Keunlnißgabe an den Vorort von einer von ihm ausgehenden Mahnung an andere Stände jeder» zeit in guten Treuen beobachten und vollziehen werde.""
  Wir übergehen zu einem zweiten Vorwurfe.
  2. Im Vundesvertrage, so sagt man, ist die Bestimmung enthalten, daß ein Kanton, wenn er von einem andern Hilfe begehrt, denselben vorher dazu aufzumahnen habe; das Recht der Intervention des einen Kantons in die Angelegenheiten des andern wird somit durch eine solche vorhergehende Mahnung begründet. Nun ist aber in den betreffenden Conferenzbeschlüssen den Ständen ein solches Recht zur Intervention ohne vorhergehende Mahnung eingeräumt, folglich widerstreben sie darin dem Bunde.
  Es ließe sich zuerst fragen, ob dieser Vorwurf auf die Conferenzbeschlüsse bezogen werden könne. Derselbe seht nämlich voraus, es sei in diesen Beschlüssen von einer Mahnung um bewaffneten Zuzug die Rede. Es könnte nun vorab die Frage aufgeworfen werden, ob von einer solchen Mahnung in den Conferenzbeschlüssen Etwas zu finden sei. Sagen sie Nichts von einer solchen, sondern sprechen sie bloß von einem kantonalen Truppenuufgebote, so fällt der ganze Vorwurf von selbst dahin. Doch nehmen wir vor der Hand an, die Mahnnng, von welcher in den Conferenzbeschlüssen die Rede ist, sei eine Mahnung zu bewaffnetem Zuzug, und untersuchen wir, ob selbst in diesem Falle der Vorwurf gegründet sei.
  Es wird uns ein Leichtes sein, sogar in diesem Falle die Conferenzbeschlüsse sowohl hinsichtlich des Zweckes, als des Wortlautes des Artikel IV. des Vundesvertrages zu rechtfertigen. Fragen wir zuerst: welches ist der Zweck des ganze» Artikels IV.? so kann keine andere Antwort gegeben werden, als: der Zweck des Artikels IV. des Bundesoertrages ist gegenseitige Leistung von Hilfe der Stände unter sich in Roth und Gefahr.
  Zu gegenseitiger Unterstützung aber gegen den Feind schweizerischer Selbstständigkeit von außen und den Feind der Ruhe und Ordnung des Innern haben sich die 22 Kantone verbündet, und insofern, als Artikel IV. gerade die Pflicht und das Recht zu dieser gegenseitigen Unterstützung ausspricht, ist er der wesentlichste Artikel im ganzen Vundesvertrage. Er ist so zu sagen, speziell für sich betrachtet, eine Erneuerung der alten Bünde der Eidgenossenschaft. Die ältesten Bünde wurden von den Eidgenossen zum gegenseitigen Schutze und zu gegenseitiger Unterstützung gegen Feinde »on Außen oder im Innern abgeschlossen. Es bedarf hier nur der Hin»lisung auf den Bund der Stadt Zürich mit Uri und Schwvz vom Jahre 1251. auf den Bund der drei Waldstätte — die Grundlage schweizerischer Freiheit und Nationalunabhäugigkeit — vom Jahre 1315, die Bündnisse d« 8 alten Orte, das stanzer Vertommniß, das Vüudniß der 13 Orte.
  Je schneller und je bereitwilliger nun die Stände in Gefahr und Noch einander beisvnng.cn, desto eher entsprechen sie ihrer Pflicht und dem Sinne und Geiste des Artikels IV. des Vundesvertrages. Ganz richtig bemerkte deßwegen auch die Commission, welche bei Entwcrfuug der Bundesurkuude mit deren Nedaction beauftragt war, in dem Berichte, womit sie «m 12. Mai den nunmehrigen Artikel l V. des Vundesvertrages der Bundesversammlung vorlegte, über den Zweck desselben Folgendes:
  »»Im Fall von Unruhen in einem Kantone muß denselben schnell vorgebogen werden; die Zeit kann nicht weilläufigen Mittheilungen und Verathungen hingegeben werden.""
  Das aber nnd nichts Anderes wollen und streben die Conferenzbeschlüsse an, sie sind eine Verabredung über möglichst schnelle gegenseitige Hilfeleistung der Stände im Falle eines neuen, durch den Feind aller gesetzlichen Ordnung gewagten Angriffes ans den einen oder andern dieser Kantone. Sie widerstreben also nicht nur nicht dem Geiste und Zwecke des Artikels IV., sondern sind gegentheils geradezu eine in diesem Geiste und zu diesem Zwecke getroffene Vollziehungsoerfügung.
  Allein man sagt, es widersprechen diese Beschlüsse dem Wortlaute des Artikels IV. Dieser knüpfe nämlich das Recht zur Hilfeleistung und der daraus folgenden Intervention in. einem Stande an die ausdrückliche Bedingung, daß von diesem Stande vorher eine Mahnung zur Hilfeleistung vorausgegangen. Von einer solchen vorausgehenden förmlichen und offiziellen Mahnung sei aber in den Conferenzbeschlüssen Umgang genommen worden.
  Wir bemerken zuvörderst auf diese Einwendung, daß es, ohne nähere Prüfung der Sache, als etwas höchst Sonderbares erscheinen muß, wenn man annimmt und annehmen muß, es seieu die Conferenzbeschlüsse conform mit dem Sinne und Geiste des Artikels IV. des Vundesvertrages, dagegen aber behauptet, daß sie dessen Wortlaute widersprechen. — Es würde dieses voraussehen, daß der Wortlaut des Artikels IV. so ungeschickt abgefaßt worden, daß er dessen Geiste widerspricht. In diesem Falle würden aber gewiß Handlungen der eidgenössischen Stände, welche mit dem Zwecke dieser Bundesbestimmung im Einklang sind, deßwegen nicht der Vundeswidrigkeit angeklagt werden können, weil sie dem Wortlaute widersprechen.
  Allein es ist auch dieser Vorwurf, als widersprechen die Conferenzbeschlüsse dem Wortlaute des Artikels IV., ein gänzlich unbegründeter. —Es ist nämlich von der Bedingung, an welche allerdings im Bunde die Pflicht und das Recht zur Hilfeleistung an einen Stand für jedes Glied der Eidgenossenschaft geknüpft ist, in den Conferenzbeschlüssen keineswegs Umgang genommen, fondern es ist diese Bedingung darin ausdrücklich enthalten.
  Der Bundesvertrag sagt nur, daß im Falle einer Hilfeleistung eine Mahnung zu erfolgen habe, er sagt aber Nichts darüber, wie diese Mahnung geschehen soll. Es ist also lediglich Sache eines nähern Uebereinkommens unter den betreffenden Ständen, wie sie sich am bequemsten und sichersten diese Mahnung wollen zukommen lassen. Es kann eine solche Mahnung schriftlich geschehen, sie kann geschehen mündlich durch Nbscndung von Boten, es können endlich die Stände auch über irgend ein Factum sich verständigen, welches die Stelle eines schriftlichen oder mündlichen Mahngebotes vertreten soll. Ueber Alles dieses läßt ihnen der Bund freie, unbedingte Wahl.
  Die sieben Stände zogen nun vor, gerade ein solches Factum als Mahnung zu gegenseitigem Truppenaufgebote anzunehmen, es ist dieß Factum dasjenige eines bevorstehenden oder erfolgten Angriffs. Die Stände wußten nur zu gut, daß im Falle eines neuen feindlichen Angriffes eine schriftliche oder mündliche Mahnung unmöglich werden dürfte; darum waren sie genöthigt, sich unter einander darüber zu verständigen, daß das Factum eines bevorstehenden oder erfolgten Angriffs als gegenseitige Mahnung zu Truppenaufgeboten angesehen werden soll, und daß diese Aufgebote bei Eintreten dieses Falles zu erfolgen haben, ohne daß weder eine mündliche, noch eine schriftliche offizielle Mahnung abgewartet werde.
  Es hat aber, was wir bereits andeuteten, dieser Vorwurf, daß die Stände sich gegenseitig das Recht zu einer bewaffneten Intervention ohne vorausgegangene Mahnung eingeräumt haben, gar keine Anwendung auf die Conferenzbeschlüsse.
  Die betreffende Bestimmung der Conferenzbeschlüsse lautet, wie folgt:
  Artikel 3, Passus 2: „„Sowie ein Kanton von einem bevorstehenden oder erfolgten Angriff sichere Kenntniß erhält, ist er bereits als bundesgemäß aufgemahnt anzusehen und verpflichtet, die nach Umständen erforderliche waffenfähige Mannschaft aufzubieten, ohne geradezu die offizielle Mahnung des betreffenden Kantons abzuwarten.""
  Es spricht also diese Bestimmung der Conferenzbeschlüsse von nichts Anderem, als der Pflicht der Stände, bei einem bevorstehenden oder erfolgten Angriffe ihre Truppen aufzubieten, von nichts Anderem, als einem gemeinsamen Truppenaufgebote. — Das Recht zum Aufgebot von seinen Truppen und deren Verwendung auf eigenem Gebiete ist ein unbestrittenes Souveränitätsrecht aller Stände; darüber wird kein Zweifel walten, zumal die Erfahrung uns hier vielfältig an die Hand geht, daß die Stände von diesem Rechte Gebrauch gemacht haben. Wenn nun sieben Stände zusammentreten und sich, auf den Fall eines Angriffs, das Wort geben, sofort ihre Truppen aufbieten zu wollen, wer darf dann behaupten, daß dieses wider den Bund laufe? —
  Von einer Intervention aber in diesem oder jenem Kanton ist in diesem Artikel der Conferenzbeschlüsse mit keinem Buchstaben Erwähnung gethan. Die Conferenzbeschlüsse sind eine Verständigung der sieben Kantone zur Abwehr eines nicht aus deren Mitte, sondern aus andern Kantonen kommenden Angriffs; ihre Absicht geht nicht auf Begründung einer Intervention im Innern des einen oder andern derselben, — die Regierungen in allen diesen Kantonen sind stark genug, um, ohne fremde Hilfe, einzig gestützt durch die treue Anhänglichkeit ihres Volkes, alle innern Unruhen zu dämmen; sie geht lediglich auf eine gemeinsame Verteidigung gegen einen äußern Feind. — Dieses Zweckes ihrer Verbindung wegen haben nun auch die Stände eine gemeinsame Leitung ihrer Streitkräfte für ein unerläßliches Erforderniß angesehen. Es führt uns dieses auf einen dritten Vorwurf der Bundeswidrigkeit, welcher sich durch diese Bestimmung einer gemeinsamen Kriegsleitung zu rechtfertigen sucht.
  3. Man sagt nämlich, durch den Artikel lll. der Conferenzbeschlüsse werde ein Kriegsrath aufgestellt, welcher die Leitung des Krieges zu besorgen und unbedingt über Verwendung der Truppen zu verfügen habe. Es wäre somit denkbar, daß von diesem Kriegsrathe die Truppen zur Intervention in einem Kantone sogar wider dessen Willen verwendet werden, ein Recht, welches laut Bund weder dem Vororte, noch der Tagsatzung, geschweige denn einem Kriegsrathe zukomme. Die Aufstellung eines Kriegsrathes also mit einer solchen erorbitanten politischen Gewalt sei offenbar dem Bunde entgegen.
  Um diesen Vorwurf gehörig zu widerlegen, wollen wir zwei Fragen aufstellen und sie dann beantworten:
  1. Besitzen laut Bund die Kantone das Recht, eine gemeinsame Oberleitung ihrer Kantonaltruppen aufzustellen?
  2. Hat der Kriegsrath wirklich die ihm angedichtete Befugniß, ist er eine solche über allen Kantonsbehörden stehende politische, oder ist er bloß eine unter denselben stehende Militär-Behörde?
  ^6 1. Von jeher mar eS Uebung nnter den Eidgenossen, in ihren innern und äußern Kriegen eine gemeinsame Kriegsleitung durch freiwilliges Uebereinlommen unter sich aufzustellen, unter welche sich die Truppen der verschiedenen Orte unterstellten. Sollte dieses Jahrhunderte lang geübte Recht, welches zur Verherrlichung des kriegerischen Rufes der Eidgenossen so Vieles beigetragen hat, durch den Vuudesoerlrag für die Kantone gänzlich verloren gegangen und an die durch selben aufgestellten eidgenössischen Behörden übertragen roorden sein?
  Wir glauben nein, — wir behaupten vielmehr, daß bei einer gegenseitigen Hilfeleistung der Kantone unter sich ihnen das unbedingte Recht zusteht, sich unter einander über die Art und Weise der Oberleitung ihrer Truppen zu verständigen.
  Der Artikel IV. des Bundesvertrages ist hierin offenbar maßgebend. Dieser Artikel spricht aber lediglich von dem Rechte und den Pflichten der Kantone, auf erfolgte Mahnung sich gegenseitig Hilfe zu leisten; darüber aber, wie diese Hilfeleistung ausgeführt werden soll, welches Commando der bei einem solchen Falle aufgebotenen Streitkräfte stattzufinden habe, darüber steht im Artikel IV. und im ganzen Vunbesvertrage keine Silbe.
  Eben darum aber, weil hierüber im Vundesvertrage Nichts enthalten, so ist es ausschließlich den Kantonen anheimgestellt, unter sich über die gemeinsame Oberleitung ihrer Truppen sich zu verständigen. Dieses Recht zu einer gegenseitigen Verständigung über die Leitung der von einem oder mehreren Kantonen aufgemahuten Truppen ist ein Souveränilätsrecht der betreffenden Stände, welches sie nicht an den Bund abgetreten haben.
  Man erlaube uns, einige Gewährsmänner für diese unsere Behauptung aus der neuesten Geschichte unseres Vaterlandes aufzuführen und nachzuweisen, baß man für denjenigen Kanton, welcher andere Kantone zu Hilfe mahnt, das Recht in Anspruch nahm, deren Truppen seinem Kantonalcommando zu unterstellen und sie so lange darunter zu behalten, als nicht von ihm selbst ein Ansuchen um eidgenössische Intervention gestellt wird.
  Als im Jahre 1841 der unselige Volksauflauf im katholischen Landestheile des Kantons Aargau stattfand, wurden von der Negierung dieses Standes die Kantone Bern, Zürich und Vasellandschaft zu Hilfe gemahnt, und es rückte wirtlich aus diesen Ständen eine bedeutende Truppenmacht in den Kanton Aargau ein und stellte sich unter ein Kantonalcommando desselben während der ganzen Zeit der Occupatio».
  Die Regierung von Zürich fand eine solche Unterstellung einer so bedeutende», aus verschiedenen Kantonen zusammengezogenen Macht für bedenklich und machte auf die baherigen Folgen in einem vom 23. Hornung 1841 datirten Kreisschreibcu aufmerksam. Am 5. April kam der Gegenstand im Schooße der Tagsatzung zur Sprache und es wurde da von der Gesandtschaft dieses Standes der Antrag gestellt: ,,daß in Zukunft, sobald die
[165-169]
Verhältnisse ein Zusammenwirken von Truppen verschiedener Kantone nothig machen, auch mit möglichster Beförderung eidgenössische Obsorge und eidgenössisches Commando nach den Militärgesehen des Bundes eintrete.""
  Dieser Antrag der Gesoudlschaft des Standes Zürich fand im Schoohe der Togsahung so wenig Anklang, daß man es für gut fand, sogar eine Abstimmung darüber nicht zu begehren und ihn seither fallen zu lassen. Es nmien besonders die Gesandtschaften von Aargau und Bern, welche einläßlich den Antrag des Standes Zürich als bundeswidrig bekämpften und die vom Kanton Aargau ausgegangene Unterstellung der Hilfstruppen der aufgemahnten Kantone unter aargauisches Kantonalcommando rechtfertigten. — Vir entheben aus dem Votum der Gesandtschaft von Aargau folgende schlagende Stelle: „„Daß der Stand Aargau vollständig in den Schranken sein« bundesgemäßen Befugnisse sich bewegt hatte, als derselbe gemäß Artikel IV. des Bnudesvertrages verschiedene benachbarte Kantone gemahnt und die von den gemahnten Kantonen ihm zu Hilfe gesendeten Truppen unter sein eigenes trupvencommando gestellt habe, das sei für Jedermann einleuchtend und bedürfe keiner weitern Auseinandersetzung; demnach werden auch alle allfälligen Rügen unbedingt zurückgewiesen.""
  In Uebereinstimmung mit dieser Aeußerung wurde von der Gesandtschaft des gleichen Standes auch das Benehmen des Vorortes in Schuh genommen und erklärt:
  „„Nach der Ansicht ihrer Committenten habe sich der eidgenössische Porort in Hinsicht des Artikels IV. des Vundesvertrages genau in den Schranken der Vundesuorschriften bewegt. Hätte der eidgenössische Vorort auf eine andere Weise gehandelt, hätte derselbe, wie man von verschiedenen Seiten, zufolge der eröffneten Voten, gewünscht hätte, gegen den Willen des Kantons Aargau, eine eidgenössische Intervention in die Angelegenheiten dieses Kantons vornehmen wollen, so hätte unter solcher Voraussetzung dem Vororte der Vorwurf der Ueberschreitung der bundesgemäßen Competenz auf begründetere Weise gemacht werden können.""
  Im Kreisschrciben vom 1. März, einer Autwort auf das Schreiben der Regierung des Standes Zürich, wurde entschieden auch von der Regierung des Standes Aargau die gleiche Ansicht und Behauptung verfochten, baß der Vorort einer offenen Verletzung des Artikels IV. des Vundesoertrages sich schuldig gemacht hätte, wenn er Maßregeln der Angelegenheit des Standes Aargau wegen gegen den Willen der dortigen Regierung hätte treffen wollen.
  Gleiche Ansicht verfocht der damalige Vorort Bern. In seinem Berichte vom 13. März an die hohe Tagsahung spricht derselbe sich folgendermaßen aus:
  „„Der Vorort fand ein unmittelbares Einschreiten in die Angelegenheiten des Standes Aargau für unnöthig, weil .... der Stand Allraau lein Begehren, daß in eidgenössischem Namen intervenirt werde, gestellt, sondern sich vielmehr in einem entgegengesetzten Sinne wiederholt ausgesprochen hatte, ein solches ausdrückliches Begehren aber gemäß dem Wortlaute des Artikels IV. des Vundesvertrages nothwendig vorliegen muß, um die Tagslltzung, «der in ihrer Abwesenheit den eidgenössischen Vorort zu berechtigen, in die innern Angelegenheiten eines Kantons sich einzumischen.""
  Ebenso entschieden sprach sich die Gesandtschaft von Bern im Schooße der Tagslltzung aus und versuchte namentlich darzuthun, daß der in dem Artikel IV. des Vundesvertrages enthaltene Ausdruck „„auf Ansuchen der Regierung"" nicht bedeutungslos, sondern für den Vorort maßgebend sei.
  Andere Gesandtschaften theilten und verfochten die gleichen Ansichten von der durch Artikel IV. des Vundesvertrages ausgemittelten bundesrechtlichen Stellung der Kantone und der Bundesbehörden.
  Die gleiche Ansicht wurde von den gleichen Ständen bei Anlaß der Verathung über die Angelegenheiten des Kantons Wallis im Jahre 1844 im Schooße der Tagsatzung verfochten. Die Gesandtschaft von Bern bemerkte in ihrem daherigen Votum über die daherigen, laut Artikel IV. den Kantonen und den Bundesbehürden zukommenden Befugnisse folgendes:
  „„Es tonne der betreffende Kanton sich an die Tagsatzung wenden, aber er müsse sich nicht an die Tagslltzung wenden, sondern er könne gemäß Artikel IV. des Vundesvertrages andere Kantone zu Hilfe mahnen, und in diesem Falle habe die Tagslltzung nicht das mindeste Recht, sich einzumischen, als insofern die betreffende Regierung das Ansuchen stelle, die Tagslltzung möchte weitere Maßregeln treffen.""
  Dann ferner: „„Es könne ein Kanton gemäß Artikel IV. de« Vundesvertrages an andere Kantone sich wenden; ziehe der Kanton diesen Weg vor, so sei der Vorort zu keinerlei Intervention befugt.""
  In gleichem Sinne sprachen sich auch bei diesen Verhandlungen noch andere Gesandtschaften aus. Es sind überhaupt die Tagsahungsverhandlungen über die wlllliser Ereignisse vom Jahre 1844 merkwürdig, nicht detzmege», weil man der Tagslltzung und dem Vororte ein unbedingtes Interventionsiecht in die innern Angelegenheiten eines Kantons bestritt, sondern dcßwegen, daß man dem eidgenössischen Vororte sogar bann das Recht zu eidgenössischer Intervention in einem Kantone bestreiten wollte, wenn er um diese von dessen Regierung angegangen werde.
  Wer hätte es für glaublich gehalten, baß einige Jahre nachher ganz entgegengesetzte Ansichten aufgestellt werden, daß man, während im Jahre4841 dem Kanton Aargau laut Bund das Recht vindicirt wurde, die von ihm aufgemahnten Truppen anderer Kantone unter sein Kantonalcommando zu stellen, nun im Jahre 1846 sieben anderen Kantonen nicht nur dieses Recht, sondern sogar das viel angemessenere und natürlichere, ihre Truppen unter ein gemeinsam von ihnen aufgestelltes Commando zu stellen, bestritten werden will; daß, während man im Jahre 1844 dem Vororte jedwede Befugniß zu einer eidgenössischen Intervention selbst da, wo sie von der betreffenden Kantonsregierung verlangt würde, bestritt, man nun im Jahre 1846 eine Verletzung der den Bundesbehörden zukommenden Iuterventionsrcchle erblicken will, weil es einigen Ständen gefiel, von dem durch den Bund ausdrücklich ihnen zugesicherten Rechte der Selbsthilfe auf bundesgemäße Art gegen einen sie alle bedrohenden Feind Gebrauch zu machen, auf Gott, ihr Recht und ihren Arm mehr Vertrauen, als auf die Hilfe der Vundesbehörden zu setzen.
  Den Menschenfreund wandelt ein trauriges Gefühl an beim Anblick der Zertrümmerung der Grundsäule aller gesellschaftlichen Ordnung, eines unentwegten Sinnes für Gerechtigkeit. Mit dem Genius der Gerechtigkeit entflieht in jedem Staate das Prinzip seines Lebens; seiner Flucht folgt die Auflösung, der Tod, oft ein trauriger, mit den Gräueln der Anarchie einherschreitender. — Ist es aber nicht ein heilloses Spiel mit Recht und Gerechtigkeit, eine Erdrückung derselben durch das niedrige Interesse einer einseitigen Tages- und Parteipolitik, wenn man heute dem Aargau aus dem Bunde das Recht herleitet, die von ihm zn Hilfe gemahnten Truppen anderer Kantone unter sein Kantonalcommando zu stellen und gegen jedwede Intervention des Vororts als VundeSverlehung protestirt, morgen dem Stande Luzern oder Uri dieses Recht bestreitet, eine Verabredung dieser über ein gemeinsames Commando ihrer einander zu Hilfe eilenden Truppen als eine bundeswidrige Verletzung der Interventionsrechte der Vundesbehörden verpönt; — wenn man heute gegenüber dem Stande Wallis dem Vororte das Recht der Intervention bestreitet, selbst wenn jener sie begehrt, morgen aber gegenüber den sieben Ständen für den Vorort das Recht der Intervention laut verlangt, selbst wenn diese Stände eine solche förmlich von sich ablehnen?
  Die Gesandtschaft von Luzern hegt ein zu hohes Vertrauen in die Weisheit und Gerechtigkeit der obersten Bundesbehörde und sie hat einen zu hohen Begriff von dem derselben inwohnenden Gefühle ihrer Würde, als daß sie befürchten sollte, auch sie werde sich zu einem solchen Spiele mit Bund, Recht und Gerechtigkeit verleiten lassen; sie zweifelt daher auch nicht, daß sie das Recht der sieben Stände zur Aufstellung einer gemeinsamen militärischen Oberleitung ihrer gegenseitig einander zu Hilfe eilenden Truppen als ein im Bunde selbst begründetes anerkennen und sich keine bundcswidrige Einmischung gegen dessen Ausübung erlauben werde.
  ^6 2. Etwas Anderes, als eine militärische Oberleitung der Truppen der sieben Kantone, ist aber der in den Conferenzbeschlüssen aufgestellte Kriegsrath nicht.
  Zum Beweise dessen erlauben mir uns die Artikel III. und IV. der Conferenzbcschlüsse hier wörtlich anzuführen; sie lauten:
  „„Artikel III. Ein Kriegsrath, bestehend aus einem Abgeordneten aus jedem der oben genannten Stände, mit allgemeinen und so viel möglich ausgedehnten Vollmachten von den Negierungen versehen, hat die oberste Leitung des Krieges zu besorgen. Er wird bei einem bevorstehenden oder erfolgten Angriffe zusammentreten.
  Artikel lV. Der Kriegsrath mit den ihm ertheilten Vollmachten hat im Falle der Noth alle zur Vertheidigung der betreffenden Kantone erforderlichen Maßregeln zu treffen.""
  Die Aufgabe des Kriegsrathes ist also laut diesem klaren, unzweideutigen Inhalte des Artikels III. und IV. der Conferenzbcschlüsse keine andere, als bei einem Angriffe die zur Vertheidigung der Angegriffenen erforderlichen Maßregeln zu treffen und die Leitung des Krieges gegen den angreifenden Feind zu besorge». Hiezu bedarf er aber besonderer Vollmachten, welche von den Ständen ihm zu ertheilen sind.
  Die Behauptung also, als sei dieser Kriegsrath eine politische, selbst über den Kantonsregicrungen stehende, eine Art von den Ständen unter sich aufgestellte Bundesbehörde, welche nach Lust und Laune, selbst gegen den Willen einer Negierung, in deren Kanton interveniren könne, ist eine willkürlich ersonnene, fälschlich den Conferenzbeschlüssen unterschobene. Man hat namentlich in den Vollmachten, welche von den Ständen den Mitgliedern des Kriegsrathes zu ertheilen sind, die Hinterthür erblicken wollen, durch welche man beabsichtige, dem Kiiegsrathe die Allgewalt einer Bundesbehörde der sieben Stände heimlich zuzuschieben. Allein, da die Conferenzbeschlüsse deutlich die Aufgabe des Kriegsrathes bezeichnen, so können auch die Vollmachten, welche den Mitgliedern desselben zu ertheilen sind, auf nichts Anderes, als die Lösung jener Aufgabe lauten.
  Die Gesandtschaft von Luzern protestirt feierlich gegen eine Auslegung der Artikel III. und lV. der Conferenzbeschlüsse, welche ihren Committenten unlautere Absichten unterschiebt; sie erklärt solche für eine falsche, grundlose, im höchsten Grade beleidigende. Der Stand Luzern ist so eifersüchtig, als jedweder andere Stand, auf seine Sonveräuitätsrcchte; seine Behörden haben einen zu hohen Begriff von der auf ihnen ruhenden Eidespflicht, sie, gegen wen es immer sei, zu schützen und zu wahren, als daß sie je sich herbeilassen könnten, dieselben einem Andern durch geheime oder offene, freundschaftliche «der feindliche Bündnisse abzutreten; sie sind fern von dem Verrathe an sich, ihrem Volke und Lande, einem andern Staate, sei es auch, daß er in de» freundschaftlichsten Verhältnissen zu ihnen stehe, eine Intervention in die innern Angelegenheiten des Landes zu gestatten, welche ein eigentliches Aufgeben ihrer selbst, ein Verzichten auf die Souveränität des Landes wäre, eine Intervention nämlich eines Dritten gegen den Willen der Regierung und des Landes, — an so Etwas dachten die Behörden des Standes Luzcrn nie, so Etwas wollten sie nie, werden nie zu so Etwas Hand bieten.
  Die Bestimmungen über die Aufstellung eines Kriegsrathes, welche so viel Anstoß zu geben scheinen, sind aus zwei ganz einfachen und natürlichen Gründen in die Conferenzbeschlüsse aufgenommen worden. Man fühlte erstens die Nothwendigkeit, die Truppen der verschiedenen Kantone, sofern ein organisches Zusammenwirken derselben stattfinden soll, unter eine Oberleitung stellen zn müssen; zweitens fühlten die Stände das Bedürfuiß, Etwas darüber festsetzen zu müssen, wer bei einem Angriffe und deßmegen erfolgendem Aufgebote diese Oberleitung zu führen habe. Es konnten sich einzelne Stände nicht so weit herablassen, wie dieses zur Zeit von Zürich, Bern und Baselland gegenüber Aargau geschehen war, ihre Truppen unbedingt unter das Kautoualcommando des betreffenden mahnenden Kantons zu stellen, daher sie eine Mitwirkung bei der Oberleitung der Truppen verlangten. Gerade nun diese Eifersucht auf die souveränen Verfügungsrechte über ihre Truppen war es, welche zur Idee der Aufstellung eines Kriegsrathes führte, in welchem jeder Stand seinen Repräsentanten hatte, gerade diese Eifersucht bewog sogar den Kanton Frciburg, diese Artikel III. und IV. nur unter der Bedingung anzunehmen, daß in allen Fällen dem Stande Freiburg das ausschließliche Recht bleibe, allein über seine Truppen verfügen zu können. — Zweck und Ursache der Artikel III. und IV. der Conferenzbeschlüsse, der Aufstellung eines Kriegsrathes, sind also gleich natürlich.
  III. Der Artikel VI. des Vundesvertrages ist ebenfalls vielfach angerufen worden, nm die Vnndeswidrigkeit der Conferenzbeschlüsse darzuthun. Wir haben früher bereits bemerkt, daß dieser Artikel VI. kein absolutes Verbot von nähern Verbindungen der Stände unter sich enthält, sondern nur ein bedingungsweises. Unsere Aufgabe ist aber nur, nachzuweisen, daß ^eine der beiden daselbst enthaltenen Bedingungen auf die Conferenzbeschlüsse anwendbar ist, daß sie weder den Rechten der einzelnen Kantone, noch den Bestimmungen des Buudesvertrages zuwiderlaufen. — Diesen Beweis haben wir zum Theil bereits geführt uud wir wollen daher Wiederholungen hier vermeiden. Man hat aber aus diesem Artikel VI. die besondere Einwen
[170-174]
bung gefolgert, daß eine nähere bewaffnete Verbindung einzelner Kantone unter sich unbedingt dem Sinne und Geiste dieses Artikels widerspreche. Es führt uns dieser Einwurf auf eine kurze Geschichte der Entstehung dieser . Bundesbestimmung, welche über den Sinn und Geist derselben keinen Zweifel mehr zurückläßt und die bündigste Widerlegung jenes Einwurfes ist.
  Nachdem am 6. April 1814 eine Commission zur Vorlage eines Entwurfes eines Vundesvertrages niedergesetzt worden war, wurde am 16. April die erste Berathung desselben vorgenommen. In diesem Entwürfe war der nunmehrige Artikel VI. des Vundesvertrages «der eine demselben ähnliche Bestimmung nicht enthalten. Einige Stände, wie Uri und auch Luzern, verlangten damals, daß Allianzen und Bündnisse zwischen einzelnen Kantonen förmlich untersagt werden; Bern und Solothurn verfochten die entgegengesetzte Ansicht und behaupteten, daß alte Bündnisse, welche dem gemeineidgeuössischen Verband keinen Abbruch thun, wieder in Kraft treten, und daß ueue nach den gleichen Ginndsähen errichtet werden dürfen. — Entschieden wurde Nichts, sondern der Gegenstand an die diplomatische Commission gewiesen.
  Diese Commission nahm in den neuen Entwurf einer Vundesurkunde, welcher von ihr am 20. Mai der Tagsahung vorgelegt wurde, über diesen Gegenstand eine eigene Bestimmung als Artikel X,. auf. Es wurde in diesem Artikel erstens der allgemeine, nun in den gegenwärtigen Bundesvertrag aufgenommene Grundsatz aufgestellt, daß unter dcu Kantonen keine dem Bundesvertrage oder den Rechten einzelner Kantone nachtheilige Verbindungen geschlossen werden sollen; zweitens enthält derselbe noch die besondere Bestimmung, daß Verträge zwischen den einzelneu Kantonen für gegenseitige bewaffnete Unterstützung aufgehoben siud.
  Dieser Entwurf eines Vundesvertrages, wie er aus dieser zweiten Berathung hervorgegangen war, wurde den Ständen zur Annahme mitgelheilt. Am 18. Heumouat eröffneten die Gesandtschaften die daherigeu Standesllnsichten, bei der großen Abweichung von einander fand man es aber für angemessen, den Gegenstand neuerdiugs an eine Commission z» weisen.
  Es wurde nach vernommenem Conunissionalberichte in eine dritte Berathung des Entwurfes eiuer Bundesverfassung eingetreten. Die Gesandtschaft von Solothurn stellte am 6. Augstmonat bei Berathung des Artikels X., welcher eben die Aufhebung der Verträge unter einzelnen Kantonen für gegenseitige bewaffnete Unterstützung aussprach, den Antrag, daß solche Verträge gestattet werden sollen, insofern sie mit dem Vuudcsvertrage nicht unverträglich sind, und wnrde hierin von der Gesandtschaft von Freiburg uulerstüht. Diese Letztere verlaugte, daß bloß eine solche Bestimmung dichfalls in den Bundesvertrag aufgenommen werde, wie sie wirklich nun darin enthalten ist.
  Auch diese Berathung über den Bundesvertrag führte zu keinem Ziel; es wurden daher unter den Gesandtschaften Privatconferenzen angeordnet. Als Resultat derselben kam ein neuer Entwurf eines Bundesvertrages zu Stande, welcher später wirklich von den Ständen angenommen morden ist. Es wurde in diesem Entwürfe den Ansichten der Stände Solothurn und Freiburg hinsichtlich der Verträge einzelner Stände über gegenseitige bewaffnete Unterstützung volle Rechnung getragen, das im früheren Entwürfe enthaltene Verbot gegen solche Verträge gestrichen, und nur der im ersten Entwürfe ebenfalls enthaltene allgemeine Grundsatz angenommen, daß keine dem allgemeinen Bunde oder den Rechten anderer Kantone nachtheilige Verbindungen abgeschlossen werden dürfen.
  Aus dieser geschichtlichen Erörterung des Ursprunges des gegenwärtigen Artikels VI. des Vundesvertrages ergibt es sich nun zur Evidenz, daß die Behauptung, es widersprechen Verbindungen einzelner Stände zum Zwecke gegenseitiger bewaffneter Unterstützung unbedingt dem Sinne und Geiste des Artikels VI. des Bundesvertrages, nicht nur völlig grundlos, sondern das reine Gegentheil derselben, eine durch den Beweis der Geschichte ausgemittelte Wahrheit ist; es ergibt sich, daß solche Verbindungen unter einzelnen Ständen so gut wie andere für öconomische oder polizeiliche Zwecke erlaubt sind, sofern sie nicht den Rechten der einzelnen Kantone oder des Bundes Eintrag thun. — Wir begnügen uns mit dieser geschichtlichen Erörterung.
  IV. Auch der Artikel VIII. des Vundesvertrages wurde gegen die Conferenzbeschlüsse in's Feld gerufen. — Dieser Artikel erlebt ein wunderliches Schicksal. Während es die natürliche Eifersucht der Stände auf Wahrung ihrer Souveränitätsrechte mit sich bringt, daß man allen übrigen Bundesartikeln eine diese Rechte so wenig als möglich beschränkende Auslegung zu geben sich bestrebt, begegnet bei diesem Artikel das gerade Gegentheil; hier ist man bestrebt, diesem Artikel eine Auslegung zu geben, wodurch in gewissen Fällen alle Souveränitätsrechte der Stände und mittelbar damit auch die ganze Bundesorganisation vernichtet werden. — Man will bisweilen aus diesem Artikel einer Mehrheit der Tagsahung das Recht zuschöpfen, unter dem Vormunde, daß die innere Sicherheit der Eidgenossenschaft gefährdet sei, zu beschließen und zu verfügen, was ihr beliebt; man will so eine absolute Willtürherrschaft über die ganze Schweiz für eine Mehrheit von 12 Ständen aufrichten. — So auch im gegenwärtigen Falle. Aus dem in diesem Buudesartilel der Tagsahung eingeräumte» Rechte, für die äußere und innere Sicherheit der Eidgenossenschaft zu sorgen, folgert man, daß die sieben Stände, welche durch die Conferenzbeschlüsse sich zur Handhabung ihrer Sicherheit verbunden haben, sich einen Eingriff in die Rechte der Tagsatzung und somit des Bundes erlaubten.
  Unsere Widerlegung dieser Ansicht kann ganz kurz sein. Wir stellen als Norm der Auslegung uud Anwendung des Artikels VlII. des Vundesvertrages auf, daß demselben weder eine Auslegung noch eine Nnwendung gegeben werden darf, wodurch auerkanute Souueränitätsrechte der Siände, welche sie an den Bund nicht ausdrücklich abgetreten haben, vernichtet, oder durch andere Artikel des Bundes ihnen eingeräumte Rechte aufgehoben weiden. Wir haben nun nachgewiesen, daß gemäß Artikel IV. des VundeZuertrages die Stände das Recht und die Pflicht haben, bei innern Unruhen sich gegenseitig zu Hilfe zu mahnen und Hilfe zu leisten, daß ebenso gemäß diesem Artikel es ihnen gänzlich überlassen ist, über die Art und Weise dieser Mahnung und Hilfeleistung sich unter einander zu verständige». Folglich kann und darf aus dem Artikel VIll. des Bundes der Tagsahung kein Recht zugeschöpft werden, wodurch dieses bundesgemäße Recht der Stände aufgehoben wird. Die Tagsahung — das ist der wahre Sinn der erwähnten Bestimmung des Artikels VIII. — hat für die äußere und innere Sicherheit der Eidgenossenschaft zu wachen, innert den durch den Vundesnertrag ihr selbst gesetzten Schranken. Bei der Intervention in die innern Angelegenheiten eines Kantous stellt aber der Bund die ausdrückliche Bedingung, daß ein Ansuchen der Regierung desselben zu einer solchen vorliegen müsse.
  V. Wir kommen endlich noch auf einen Vorwurf eigener Art. Der Artikel I. der Conferenzbeschlüsse sagt: „„daß die 7 Stände sich verpflichten, sowie einer oder mehrere aus ihnen angegriffen werden, zur Wahrung ihrer Souveränitäts- nnd Territorialrechte den Angriff gemäß dem Vlindesoertrage vom 7. Augstmonat 1815, sowie gemäß den alten Bünden gemeinschaftlich mit allen zu Gebote stehenden Mitteln abzuwehren.""
  Diese Berufung auf die alten Bünde der Eidgenossenschaft ist mm aufgegriffen worden, um ein übles Licht auf die Conferenzbeschlüsse zu werfen. Man rief aus: die sieben Stände berufen sich auf die alten Bünde, — welche andern alten Bünde können sie darunter verstehen, als jenes gegen die Ausbreitung des Protestantismus im Jahre 1586 von den sieben katholischen Orten abgeschlossene und im Jahre 1655 unter dem Patronate des h. Karl Vorromäus von denselben Ständen, sowie Avvenzell-Innerrhoden und dem katholischen Landestheile von Glarus erneuerte Bündnih? Der Sonderbund ist also eine katholische Ligue gegen den Protestantismus!
  Wir bedauern, auf einen solchen Vorwurf antworten zu müssen: er ist nichts Anderes, als eine lieblose Unterschiebung von Tendenzen, welche der Stand Luzern wenigstens nicht kennt und nicht sucht.
  Wir möchten fragen, ob es dahin mit unserer Eidgenossenschaft gekommen sei, daß man ^sich nicht einmal mehr auf die alten Bünde, die Ursache und Wiege unserer Freiheit, unserer Nationalnuabhängigkeit, unseres Ruhmes und unserer Ehre, den glorreichen Anfang unserer Geschichte, als eines Volkes, berufen darf, ohne dem Vorwurf sich auszusetzen, man fraternisire mit jenen Zeiten, welche, fremd dem Geiste der alten Bünde, durch Glaubensspaltung, Glaubenshaß und Religionskrieg unauslöschliche Flecken in die Blätter unserer Geschichte gegossen haben? Wir möchten fragen, ob die gegenwärtigen Eidgenossen so baar alles Sinnes für den ruhmvollen Anfang ihrer Freiheit sind, daß sie eine Berufung auf jene ehrwürdigen Tage kränkt und sie sogar zur Verdächtigung dessen, der sich auf sie berufen, hinreißt? Doch widerlegen wir an der Hand der Conferenzbeschlüsse auch diesen Vmwurf.
  Diese Bestimmung der Conferenzbeschlüsse, welche von den alten Bünden spricht, sagt ausdrücklich, daß die Kantone zur gemeinschaftlichen Abwehr eines gegen einen oder mehrere derselben gerichteten Angriffs sich verbinden. Nicht zur feindlichen Bekämpfung des Protestantismus, zur Heraufbeschwörung jener Zeiten, wo Glaubenshaß Brüder gegen Brüder auf's Schlachtfeld führte, haben also diese Stände sich verbunden, sondern zur Abwehr eines gegen sie beabsichtigten Angriffs. Daß hiebei die Stände nicht nur bloß auf den Bundesvertrag von 1815, sondern auch auf die alten Bünde sich beriefen, war so natürlich, daß man nicht begreifen kann, wie diese Berufung Anstoß erregen konnte. — In den ältesten Bünden, wie wir bereits zu bemerken Gelegenheit hatten, verbanden sich die alten Eidgenossen zum Schutz und Trutz gegen den sie gemeinschaftlich bedrohenden Feind; sie nahmen durch solche Bündnisse die Pflicht auf sich, in Gefahr und Roth sich gegenseitig beizustehen. Was die alten Bünde diesfalls festsehten, das stipulirt im Bundesvertrage von 1815 der Artikel IV. Daher bezeichnete auch die Commission, welche diesen Artikel am 12. Mai 1814 mit einem besondern Berichte beleuchtete, denselben als eine Bestimmung der ältesten Bünde und glaubte, daß „„diese Bestimmung der ältesten Bünde wieder so aufzunehmen sei, daß dabei der Zweck für den einzelnen Stand und die Gesammtheit erreicht werde.""
  Da nun die Conferenzbeschlüsse weiter Nichts als eine Anwendung der durch Artikel IV. den Ständen anerkannten Rechte sind, so sind sie eben dadurch auch nichts Anderes, als eine Wiederholung der in den alten Bünden ausgesprochenen Grundsätze. — Sollte unter solchen Umständen eine Berufung auf dieselben etwas Vundeswidriges sein?
  Um alle verdächtigenden Zulagen für ein- und allemal abzuschneiden, erklärt die Gesandtschaft, baß sie den Vorwurf, als haben ihre Committenten mit der Berufung auf die alten Bünde die Stiftung eines gegen den Protestantismus gerichteten katholisch-confessionellcn Bundes beabsichtigt, als eine Verdächtigung derer «inen Absichten mit Unwillen von sich «eiset; sie gibt ferner die beruhigende Zusicherung, daß es nie in deren Sinn kam, durch diese Berufung irgendwie einen Weg zur Außerachtsetzung bundesgemäß ihnen obliegender Pflichten sich zu öffnen. Sie erklärt des Weitern, daß ihr Stand dieses Citat der „„alten Bünde"" für etwas so Unwesentliches erachtet, daß er gar keinen Werth darauf setzt, ob es in den Conferenzbeschlüssen bleibe oder aus denselben entfernt werde. Dessen dürfen die hohen eidgenössischen Mitstände versichert sein, daß Volk und Behörden des Kantons Luzern es zur strictesten Richtschnur ihrer Handlungsweise gemacht haben, in allen Theilen getreu und fest am bestehenden Vundesoertrage zu halten. Sie wissen, daß in unfern bewegten Zeiten, wo die Anarchie ihr bewaffnetes Haupt bereits zwei Mal erhoben hatte und auf den Sturz des Bundes losstürmte, es für sie leine gesündere, zugleich aber auch keine heiligere Politik gebe, als fest, männlich und gewissenhaft an diesem Bunde festzuhalten und an ihn, bis bessere Zeiten kommen, als an dem einzigen Rettungsanker für das Gesammtvaterland, sich anzulehnen. Darum haben sie sich auch in den Conferenzbeschlüssen gleich Anfangs auf den Bundesvertrag von 1815 berufen redlich und ohne Rückhalt.
v. Nachdem die Gesandtschaft von Luzern die Einwürfe, welche gegen die Bundesgemäßheit der Conferenzbeschlüsse und gegen die redlichen Absichten ihrer Committenten gemacht werden, erörtert, ihre vollendete Grundlosigkeit, wie sie hofft, klar und schlagend nachgewiesen und das Recht ihres Standes zur Annahme derselben aufrecht gestellt hat, übergeht sie zur Lösung einer andern Hauptfrage:
  War für die sieben Stände Grund vorhanden, solche Beschlüsse zu fassen? —
  Die Gesandtschaft von Luzern erlaubt sich zur Lösung dieser Frage einen Blick auf die jüngste Vergangenheit zu werfen.
  Zwei Mal wurden die Gränzen des Kantons Luzern in einem Zeiträume von vier Monaten von bewaffneten Banden aus andern Kantonen überschritten und von denselben die ihrer Pflicht und ihrem Eide getreuen Bürger des Kantons Luzern überfallen. Zwei Mal wurde so der Stand Luzern in den Fall gesetzt, von einem Rechte Gebrauch zu machen, welches im Naturzustande, so gut wie im gesellschaftlichen, dem Staate wie dem einzelnen Individuum zukömmt, dem Rechte der Nothwehr. Wie der einzelne Mensch das Recht hat, sein durch einen Andern bedrohtes Leben mit allen Mitteln zu vertheidigen, so haben auch die Staaten das gleiche Recht hinsichtlich ihrer mit Vernichtung bedrohten Existenz. Keine positive Gesetz»
[175-179]
gebung darf dem Einzelnen die Mittel für den Schutz seines Lebens, kein Völkerrecht dem Staate die Maßregeln für Aufrechthaltung seiner Selbstständigkeit verbieten. Auf Gebrauch dieser Nothwehr war aber der Kanton Luzern wahrend der ganzen Zeit, wo er von feindlichen bewaffneten Banden umlagert wurde, bei beiden feindlichen Einfällen beschränkt; verlassen von den eidgenössischen Behörden und ohne den leisesten Schutz von ihrer Seite war er genöthigt, nur in sich und seinen ältesten Bundesbrüdern Hilfe und Rettung gegen den auf treulose Weise in mitverbündeten Ständen sich sammelnden Feind zu suchen. Die Vergangenheit ist ein Spiegel der Zukunft; wohlan, werfen wir einen kurzen Rückblick auf die jüngste Vergangenheit, auf das Benehmen einiger eidgenössischen Stände, des eidgenössischen Vorortes; es belehrt uns dieses über Das, was Luzern und die übrigen sechs Stände in der Zukunft von dieser Seite zu gewärtigen haben.
  Als in Folge des ersten am 8. Christmonat 1844 stattgehabten Freischaareneinfalls in den Kanton Luzern am 20. März 1845 von der hohen Tagsatzung das bekannte Freischaarenuerbot erlassen wurde, da fand sich durch diesen natürlichen, durch Völkerrecht und Bundespflicht gebotenen Schritt der Tagsatzung die Gesandtschaft von Aargau zu einer Erklärung veranlaßt, welche mit folgenden bedeutungsvollen Worten schließt: „„Im Hinblick auf das Unterlassene, wie auf das Beschlossene, verwahrt die Gesandtschaft nicht nur die Rechte ihres Standes, sondern erklärt ihn auch von aller Verantwortlichkeit frei, welche die Politik der damaligen Bundesversammlung gegenüber der Nation und der Zukunft auf sich genommen hat.""
  Auf welche Art diese Verwahrung des Standes Aargau gegen das Freischllllvenoerbot der Tagsatzung und diese zum Voraus angekündigte Entschlagung aller Verantwortlichkeit zu verstehen sei, darüber haben die in den nächsten Tagen folgenden Ereignisse den vollkommensten Aufschluß gegeben.
  Schon unter'm 25. März sah der Stand Luzern abermals zum vierten Male sich veranlaßt, seine Truppen in's Feld zu rufen und diejenigen mehrerer mitverbündeten Stände aufzumahnen. Es war ihm zuverlässige Kunde zugekommen, daß im Aargau unter den Augen der dortigen Regierung, mit deren Wissen und Willen ein neuer Einfall durch Freischaaren in's Gebiet des Kantons Luzern beabsichtigt werde. Von diesem Truppenaufgebote wurde dem Vororte Anzeige gemacht und namentlich hiebe! bemerkt, daß den Freischaaren offen sogar grobes Geschütz von einer Seite geliefert werden wolle, welche man zur Ehre des Schweizernamens verschweige. Diese Anzeige wurde der Regierung von Aargau vom hohen Vororte mitgetheilt. Die Antwort dieser Regierung ist in dreierlei Beziehungen ein merkwürdiges Actenstück: 1. wird darin die Besorgniß nicht verhehlt, daß es zu einem Einfalle in den Kanton Luzern kommen dürfte; 2. wird gleichzeitig nichts« destoweniger erklärt, daß man unter die Mittel zur Abwendung der Gefahr eine Truppenaufstellung nicht zähle, da eine solche nicht zum Ziele führen würde; 3. wird dennoch versichert, daß mau alles Mögliche zur Abwendung eines Laudfnedensbruches thun werde. Am 27. machte diese Regierung die Anzeige, daß zwar ein Trupp Bewaffneter von 70—80 Mann aus dem Bezirke Lenzburg aufgebrochen sei, daß man aber die nöthigen Maßregeln ergriffen habe, um seine Auflösung und Rückkehr zur Ordnung zu bewirken. Zugleich wird versichert, daß der Aufbruch jener bewaffneten Rotte ganz vereinzelt, zusammenhanglos und ohne Einverständnis; oder Aufforderung Dritter erfolgt ist, und daß man deßwegen dein hohen Vororte hievon Kenntniß gegeben habe, um zu verhüten, daß nicht übertriebene oder ganz unrichtige Begriffe ihm zugehen. Am folgenden Tage, den 28. März, hieß es aber schon anders: da berichtete die Regierung, daß jene Bande von ihrem Zuge nach Zofingen sich nicht habe abbringen lassen. Gleichwohl fügt die Negierung von Aargau dieser Neuigkeit die einschläfernde Versicherung bei, daß nach den ihr heute vorliegende» Berichten dieser vereinzelte Aufbruch zu vermehrten Besorgnissen activer dortseitiger Theilnahme keinen Grund biete. In einem uuter'm 29. März an den eidgenössischen Vorort gerichteten Schreiben wird die Neuigkeit vom Eintreffen vieler luzerner Flüchtlinge auf dem aargauer Boden dem Vororte zur Kenntniß gebracht und dann bemerkt, daß von weiteren Frcischaarenzügen, obschon sich dreßfalls mannigfache Gerüchte durchkreuzen, nicht die mindeste sichere Kunde der Regierung zugekommen sei.
  Erst in einem vom 30. März datirten Schreiben, welches, wie aus einem zweiten Schreiben vom gleichen Tage erhellet, Mittags beschlossen wurde, wird der Schleier gelüftet. Hier wird dann dem Vororte die Anzeige gemacht, daß Zuzüge aus andern Kantonen, wie Zürich, Bern, Solothurn, Basel, ja selbst Schaffhausen und Glarus auf aargauischem Boden angekommen seien; es wird hier das Gcständniß abgelegt, daß man es als eine Unmöglichkeit erkennen müsse, dein bereits außer die Gränzen der Gesetzlichkeit getretenen, schneller und schneller anwachsenden Strome Halt zu gebieten. Diese Anzeige wird durch ein Schreiben vom 30. Abends bestätigt und hier dann unumwunden ausgesprochen, daß ein feindliches Begegnen als fast unvermeidlich sich befürchten lasse. Mit dieser Anzeige wird die weitere verbunden von einem angeordneten Truppcnaufgebote zum Schuhe des eigenen Landes (!) und dann das merkwürdige Geständniß abgelegt: „„daß es zur reinen.Unmöglichkeit geworden war, gegen diese Zuzüge ein Mehreres zu thun, als von der Regierung unier Umständen geschehen.""
  Bevor jenes Schreiben vom 30. Mittags an den Vorort erlassen wurde, war der Große Ruth schon auseinander gegangen.
  Aus diesem kurzen Ueberblicke der aargauischen Corrcspondcnz mit dem hohen Vororte ergeben sich folgende merkwürdige Thatsachen:
1) daß die Regierung von Aargau vom Sammeln der Freischaaren erst am 30. März Nachmittags Anzeige machte und deren Versammlung bis zu diesem Zeitpunkt dem Vorort gegenüber ignorirte;
2) daß die Regierung von Aargau zur Verhinderung eines von ihrem Gebiete aus stattfindenden Landfriedensbruches keine weiter« Maßregeln traf, als daß sie mündliche Abmahnungen durch das Organ untergeordneter Beamteten ergehen ließ;
3) daß sie weitere Maßregeln, somit namentlich ein Truppenaufgebot für unmöglich erklärte, dagegen sonderbarer Weise ein Truppenaufgebot auf einen Zeitpunkt anordnete, wo der Freischaareneinfall unmittelbar vorher stattgefunden hatte.
  Vergleichen wir nun mit dieser amtlichen Sprache, mit dieser amtlichen Handlungsweise der Regenten von Aargau das, was in jenen denkwürdigen Tagen, aus welchen jene Correspondenz sich herdatirt, und zum Theil auch früher dort wirklich geschehen ist.
  Schon lange vor dem zweiten Freischaareneinfalle in den Kanton Luzern betrieb man in» Kanton Aargau die Frcischaarenanwerbungen. In Luzern und in Zürich hatte man darüber ganz sichere Nachricht, im Kanton Aargau wußte es Jedermann. Man betrieb diese Werbungen ganz offen, in den Nirthshäusern zum Theil, und zahlte dort öffentlich das sogenannte Handgeld aus. Es wurden diese Werbungen durch mehrere aargauische beamtete vorgenommen, besonders thätig zeigte sich aber ein gewisser L. Haßler, Secrelär beim Polizeidepartement und Bezirtscommandant.
  In der Stadt Aarau und anderwärts wurden Listen zu Unterschriften behufs Bestreitung der Kosten des Freischaarenzuges schon lange bevor er stattfand hevumgebllten. Bestimmte Personen gingen damit von Haus zu Haus, an «inigen Orten auf dem Laude wurden sogar förmliche Gemeinde» beschlüsse gesaßt und den Anlheilnehmern am Freischaarenzuge ein bestimmtes Taggeld ausgesetzt.
  Nachdem die Werbungen stattgehabt oder wenigstens ein solche« Resultat geliefert hatten, daß eine Musterung der Angeworbenen in den verschiedenen Gegenden vorgenommen werden konnte, da ging es an solche Musterungen; der aargauische Milizinspetlor, Herr Oberst Rothuleh, nahm an mehreren Orten solche Musterungen vor. Augenzeugen haben darüber Bericht nach Luzern erstattet, im Aargau waren sie eine aller Welt bekannte Thatsache.
  Die Thatigkeit zu Freischaarenwerbungen, zu Organisirung eines feindUchen UebtifM de« Kanton» Luzern mehrte sich natürlich in den letzten Wochen v«l dem Einfalle. Hochgestellte aargauische Militär« und Beamtete, Oberstlieutenllnt Schmitter und Major Billot, letzterer zugleich Amtsstatthalter, reiseten von Gemeinde zu Gemeinde, um die Freischaarenwerbungen zu betreiben und die Gemeinden zu bestimmen, die Gememdetassen für Bestreitung der Kosten des Freischaarenzuges zu öffnen. Allgemein war es bekannt, daß im Zeughause von Aarau congreuischc Raketen verfertigt wurden. Der Zweck der Verfertigung war Niemandem unbekannt, da Jedermann zusehen konnte, wenn die luzerner Flüchtlinge, die dann und wann in Masse in Aarau eintrafen, dieselben öffentlich vrobirten.
  Daß man die Freischaaren mit grobem Geschütz versehen werde, darüber war das Gerede so allgemein, daß Niemand daran zu zweifeln wagte. Die Wahrheit desselben bestätigte sich nur zu sehr.
  Die Gesandtschaft von Luzcrn könnte noch Mehreres anführen, das Gesagte mag aber genügen, um zu überzeuge», daß man im Stande Aargau über die stattfindenden Vorbereitungen zu einem feindlichen Einfalle in den Kanton Luzern nicht im Ungewissen sein tonnte, baß, was alle Welt wußte, die Regierung ebenfalls wissen mußte.
  Doch, wenn man selbst annehmen würde, man habe den Plan aller dieser Schritte, Vorbereituugen uud Handlungen nicht gekannt, das, was in den letzten Tagen vor dem Einfalle in Aarau, im Schooße der Behörden, und außerhalb derselben, sowie in andern Landesgegenden vor sich ging, mußte den Schleier über die künftigen Ereignisse selbst für den, welcher nicht sehen wollte, ganz lüften.
  Die Negierung von Aargau hat in ihrer Corresvondenz mit dem hohen Vororte zugegeben, daß den 27. März Morgens ans dem Bezirke Lenzburg eine Schaar Bewaffneter aufgebrochen sei. Diese Schnur marschirte in die Nähe der luzerner Kantonsgränze und blieb dort bewaffnet bis zum Ueberfall beisammen.
  Den 27. März Abends ging ein« Freischaarenrotte mit Stutzern und andern Waffen versehen in Fuhrwerken von Baden nach Enetfelden und Zosingen ab, worunter Altrathöschreiber Vürli im Mililärrock, Professor Dreier und Andere mehr sich befanden. Diese Abreise geschah offen; ihr Zweck tonnte weder dem Vezirksamte Baden, noch anders Jemandem ein Geheimniß sein. Tags darauf folgte ihr ebenfalls von Baden aus eine zweite bewaffnete Rotte nach.
  In der Nacht vom 29. auf den 30. März, sowie am Morgen des 30. März fand allenthalben im Kanton Aargau der allgemeine Aufbruch der Freischaarenbanden statt. Aus allen Gegenden strömten den 30. Morgens dieselben dem Sammelplätze Zosingen zu, um sich mit den Zuzügernaus andern Kantonen, die dort bereits schon in hellen Haufen versammelt waren und immer wieder anrückten, zu vereinigen. — In Aarau selbst, dem Sitze der Regierung, zogen in der Nacht vom 29. auf den 30. mehrere Banden aus den Bezirken Lenzbnrg und Brugg lärmend, drohend, einige mit klingendem Spiele, hindurch, und es dauerte dieser Durchzug fort, selbst wahrend der Große Rath den 30. Morgens versammelt war.
  Schon seit längerer Zeit waren die Bäcker, Fleischer :c. in Aarau für Prooiantlieferung an die Freischaarenarmee von dem Committee in An« svruch genommen worden. Sonntags den 30. März Morgens wurden nun in Aarau die daherigen Prouianlwägeu mit Fleisch, Brod und anderen Lebensmitteln bepackt, und zwar auf offener Straße, sogar in eine», Hofe des Regierungsgebändes, während die Mitglieder des Großen Rathes an denselben vorbei und in die Sitzung gingen.
  Es ist eine bekannte Thatsache, daß einige Zeit vor dem Ausbruche aus dem Zeughause in Aarau Kanonen nach Aarburg geschafft wurden. Es geschah kurze Zeit vor dem Einfalle; sie wurden nach Aarburg geschafft, heimlich, auf Wägen mit Stroh bedeckt, ohne alle militärische Begleitung. In Aarbnrg wurden sie an einen Ort hingeschafft, wo es weiter Nichts brauchte, als zuzugreifen, um sie zu nehmen. So wurden sie auch am 30. März Nachmittags von den Freischaaren aus Zosingen abgeholt; in Aarburg bezeichnete man schon am 30. Morgens die Stunde, wo man sie abholen werde. Wirklich erschien ein großentheils unbewaffneter Haufe des Nachmittags von Zosingen her in Aarburg, welcher dieselben im Triumphe mitnahm. Die wenigen Schüsse in die Luft, welche von der dortigen PolizeiMannschaft abgefeuert wurden, waren nur geeignet, das Lachen der Umstehenden zu erregen.
  Der Große Rath des Kantons Aargau trat am 29. März außerordentlich zusammen und versammelte sich zur zweiten Sitzung am Morgen des 30. März, um den Bericht der Instructionscommission anznhören und über deren Anträge einzutreten. Eine Minderheit der Commission trug auf Mißbilligung des Freischaarenunweseus an, auf eine bloße Mißbilligung, über auch nicht einmal dieses wurde beliebt. Mit 107 gegen 62 Stimmen wurde dieser Minderheitsantrag verworfen und folglich eine Art Billigung des Freischaarenunwcsens ausgesprochen. In dieser Sitzung der obersten Kllntonalbchölde Aargau's war es, wo ein Mitglied offen der Regierung Begünstigung des Freischaarenunwesens vorwarf, ohne daß man es wagte, die von selbem erwähnten Facteu in Abrede zu stellen. In dieser Sitzung W«l es, wo Herr Negierungsralh Waller laut bemerkte, daß die Freischaaren «on Bern im Besitze von Kanonen seien, und ein Mitglied der Versammlung ihm dann entgegnete, daß es indirekt von einem Hochgestellten vernommen.
[180-184]
habe, daß ebenfalls heute die Kanonen in Nürburg oon den Freischaaren werden genommen werden; in dieser Sitzung war es, wo ein Mitglied des Großen Rathes auf den Skandal aufmerksam machte, daß heute Freischaaren unter den Augen der Regierung haranguirt worden seien, worauf Herr Land» ammann Frei-Herose dem betreffenden Mitgliede die höhnische Antwort hinwarf: „„es sei Schade, daß er sie nicht gehalten,"" eine Antwort, welche von einem Mitgliede sodann auf eine solche Art gezüchtigt wurde, daß wir die daherigen Worte nicht wiederholen wollen. Der Große Rath beschloß:
1. Verwerfung des Antrags auf Mißbilligung des Freischaarenunmesens, uub
2. s. Billigung des Benehmens der Negierung,
b. Zusammenberufung der Tagsatzung für Austreibung der Jesuiten, e. daheriges Krcisschreiben an die Stände,
  <t. Vollmacht für unvorgesehene Fälle (!!), Truppenaufgebote «. Kaum war die Sitzung beendigt, so verreiset« eine Anzahl Mitglieder des Großen Rathes, wie Alt-Großrathspräsident Fischer, Oberst Berner, Präsident Keller von Brugg, Fürsprech Schwarz und Andere zur Freischaarenarmee; die militärischen Führer der Freischaaren, Schmitter, Häfeli, Rohr :c. waren schon am Morgen des 30. verreiset.
  So, Herr Präsident, meine Herren! hat sich im Aargau unter den Augen der Regierung von Aargau der zweite Freischaarenzug vom 31. März organisirt, so brach er unter ihren Augen am 29. und 30. März auf; die Behörden mußten seine Organisation kennen, sein baldiger Ausbruch mußte ihnen bekannt sein; sie sahen endlich den Landfriedensbruch und den Bürgerkrieg vom 29. und 30. März hell auflodern, auf den Straßen des Aargau's.
  Und was that die Regierung von Aargau, was der Große Rath?
  Die Regierung beschränkte sich auf Abmahnung durch die Bezirksämter; es waltet aber sogar hier noch Zweifel, ob diese Abmahnung allerorts wirklich erfolgt ist, indem der Gesandtschaft von Luzern bekannt ist, daß mehrere Gemeinden wohl von einer Abmahnung von den Freischaarenzügen, die längere Zeit, nachdem der zweite Zug stattgefunden hatte, erfolgt ist, wissen wollen, nicht aber von einer Abmahnung, die vorher stattfand, zu dem Zeitpunkte, welchen die Regierung von Aargau bezeichnete. — Doch abgesehen hievon, bleibt es Thatsache, daß diese Regierung zur Verhinderung der Freischaarenzüge nichts Wirksames that.
  Als an den aargauischen Milizinspector, den einzigen Mann, der beim Freischaarenkampf treu an seinem Posten aushielt und mit militärischer Offenheit in der Untersuchung sich benahm, während seiner Gefangenschaft in Luzern von dem Untersuchungsrichter bi« Fragt gerichtet wurde: ob ihm bekannt sei, daß die Regierung des Kantons Aargau irgend welche Schritte gethan habe, um die Absichten der Freischaaren und ihre Zusammenrottung zu verhindern? gab er die Antwort: „„Von so Etwas Hab' ich Nichts gehört.""
  Dieser gleiche aargauische Milizinspector hat in seinen Verhören ferner angegeben und wiederholt bestätigt, daß er, der sich anfänglich des Freischaarenwesens angenommen, später auf die von der Regierung herausgegebene Erklärung davon zurückgezogen hatte, sich nur zur neuen Antheilnahme und zur Uebernahme eines Commando's, was er sowohl dem Steiger als dem Anton Schnyder förmlich abgeschlagen hatte, bewegen ließ, als Herr Ochsenbein bei einer Unterredung im Nößli, zu welcher er beschieden wurde, ihn in Gegenwart des benannten Anton Schnyder und des Secrctärs Häfeli versicherte, er habe für den bevorstehenden Freischaarenzug persönlich bei dem Präsidenten der Militärcommission, Herrn Landammann Frei-Herose, für ihn Urlaub ausgewirkt, — als ihm aus zuverlässiger Quelle, namentlich durch das Organ des Secretärs Häfeli und Anderer, versichert wurde, es seien auch die Regierungsräthe Wieland, Vorsinger und ^indemann gänzlich damit einverstanden, daß er ein Commando in der Freischaarenarmee übernehme, und er habe von Seite der Regierung Nichts zu gefährden.
  Durch wen sind endlich jene Kanonen heimlich nach Aarburg geführt worden? Von wem ist der Befehl zu diesem Transporte ergangen? Hat man je gehört, daß darüber im Aargau irgend ein Untersuch angehoben worden sei? Von wem kam die Erlaubniß zur Verfertigung congrevischer Raketen im Zeughause von Aarau und wer lieferte die verfertigten den Freischaaren ab? Woher endlich haben die Freischaaren ihre Munition genommen?
  Es hat die Negierung von Aargau aber ihrerseits nicht nur Nichts zur Verhinderung des Freischaarenzuges gethan, sondern sie verheimlichte auch in ihren Berichten dem eidgenössischen Vororte den wahren Sachverhalt. Es ist ein ewig bezeichnendes Merkmal der Handlungsweise aargauischer Regenten, daß, während am 29. und 30. März Morgens die Freischaaren auf allen Straßen ihrem Sammelplätze zuströmten, die Regierung von Aargau dem Vorort gegenüber diese Thatsachen bis den 30. Nachmittags-Abcnds des Gänzlichen verheimlicht hat, daß man sich nicht begnügte, den Greueln des Bürgerkrieges freien Lauf zu lassen, sondern dazu beitrug, daß vom eiogenössischen Vororte Nichts zu deren Verhinderung gethan wurde.
  Und der Große Rath, was that der? Auf den Straßen Aarau's bepackt man die Proviantwägen der Freischaaren, zahlreiche Banden derselben ziehen vor den Augen der Mitglieder des Großen Nalhes ihrem Sammelplatze zu, jedes Kind weiß, daß eine unerhörte, verbrecherische That durch aargauische Bürger begangen meiden will — und der Große Rath beschließt Billigung des Benehmens der Regierung und Nichtinißbilligung des Freischaarcnunfuges! Er geht auseinander in dein Augenblicke, wo lurz nachher die Regierung dem Vororte schreibt, es sei unmöglich geworden, dem außer die Schranken des Geschlichen getretenen Strome hemmend entgegenzutreten!
  So, Tit.! ist die dunkle Verwahrung der Gesandtschaft von Aargau, die sie am 20. März in's Protokoll der Tagsahung niederlegte, verständlich und klar geworden. So aber hat auch die Regierung von Luzern schon in einein Schreiben vom 28. März an den eidgenössischen Vorort sich veranlaßt gefunden, gegen die Regierung von Aargau die Anklage auf wiederholten Eid-, Treu- und Landfriebensbruch zu erheben, eine Anklage, die sie noch nie zurückgenommen hat.
  Ist diese Anklage begründet, dann hat der Stand Luzern von einer solchen Regierung auch für die Zukunft Alles zu gewärtigen; denn wer ein Mal mit Eid und Treue ein solches Spiel getrieben, der wird es leicht über sich bringen, es znm zweiten und dritten Male zu spielen.
  Gegen ihn auf Alles gefaßt zu sein, ist Pflicht der Selbsterhaltung. Doch nehmen wir von der Negierung des hohen Standes Aargau selbst die mildeste Meinung an, schließen wir die Augen zu vor den erwähnten Thatsachen und nehmen wir an, es laste die Schuld der Beförderung, des Mitwissens der Freischllürenzüge vom 8. Christmonat 1844 und 31. März 1845 nicht auf ihr, so geht doch anderseits ans ihren eigenen Worten und Handlungen hervor, daß sie sich außer Stand erklärte, das einzige Mittel, womit ein bewaffneter feindlicher Einfall in ein Rachbarland verhindert werden konnte — Aufstellung vou Truppen, Einschreiten der bewaffneten Macht — zu ergreifen, und daß sie wirklich nicht im Stande war, sogar nur eine kleine bewaffnete Truppe von 70—89 Manu auf die gesetzliche Bahn zurückzuweisen uud von einem völkerrechtswidrigen Einfalle in einen friedlichen Nachbarkanton abzuhalten. Eine Regierung, die in dem Augenblicke, wo unerhörte, geseh- und völkerrechtswidrige Auftritte in ihrem Lande stattfinden, zu diesem Geständniß erbärmlicher Nullität uud Machtlosigkeit sich gezwungen sieht, verdient sie Glauben, wenn sie auch voll des besten Willens die Verhinderung ähnlicher anarchischer Auftritte für die Zukunft verspricht?
  Und die Negierung von Bern, was hat diese gethan zur Verhinderung eines schmählichen Landfriedensbruches und eines verruchten Bürgerkrieges? Von dem Ausbruche des Aufruhrs vom 8. Christmonat 1844 hatte das Standcshaupt von Bern, che dieser Ausbruch wirklich erfolgte, sichere Kunde. Dennoch kam der Regierung von Luzern keine Anzeige, keine Warnung von dieser Seite zu; wohl'hat sie Truppen aufgeboten, die Regierung von Bern, zu welchem Zwecke aber dieses Aufgebot erfolgt, darüber ist die Regierung von Bern derjenigen von Luzern bis zur Stunde noch die Antwort schuldig geblieben. Thatsache ist so viel wenigstens, daß am 8. Ehristmonat nur eine ganz unbedeutende Anzahl von Freischärlern aus dem Gebiete des Kantons Bern die Glänzen des Standes Luzern überschritt und zu Verhinderung von Freischaarenzügen aus dem Kanton Bern damals das Aufgebot und die Aufstellung einer so bedeutenden Truppenmacht nicht nothmendig gewesen wäre. Wohl wäre sie nothmendig gewesen bei dem zweiten Freischaarenzuge, als aus dem Seelande, aus dem Oberlande, aus dem Oberaargau zahlreiche Truppen Bewaffneter nach Hutlwil zogen, allein gerade hier ist eine solche Truppenaufstellung unterblieben, sie erfolgte erst, als der Freischaareneinfall bereits erfolgt war. Wenn auch die Gesaudtschaft von Luzern gegen die Regierung von Bern nicht die Anschuldigung der wissentlichen und absichtlichen Beförderung des Freischaarenzugcs vom 31. März erheben will, so bleibt es doch bis zur Stunde eine noch unaufgeklärte Thatsache, in messen Auftrage Herr Ochsenbein vor diesem Einfalle den Kanton Luzern und namentlich die Umgebungen der Stadt Luzern recognoscirte. Herr Rothpleh gibt in seinen Verhören an, daß die Regierung denselben hiemit beauftragt habe uud daß ihm ganz bestimmt bekannt sei, daß er dem Chef des Mililärdepartements eine» ansgearbeiteten Operationsplan, wie man den Kanton Luzern überziehen könne, eingegeben habe. Doch dem sei, wie ihm wolle, Thatsache ist und bleibt, die Regierung von Bern hat den anarchischen Freischaarenzug aus ihrem Gebiete in den Kanton Luzern nicht gehindert; diese Thatsache genügt, um mit Grund die Frage aufwtrfen zu können: wird sie einen künftigen zu hindern vermögen?
  Die Gesandtschaft von Luzern hat in einem ausführlichen Votum am 16. April vorigen Jahres die damals nicht nur gegen die Stände Aargau und Bern, sondern auch gegen die Stände Baselland und Sololhurn erhobene Anklage begründet. Wir sahen uns genöthigt, namentlich was den Stand Aargan betrifft, das Wesentliche in der damals geführten Klage hier zu wiederholen. — In Beziehung auf die Stände Baselland und Solothurn will die Gesandtschaft sich auf das dort Angebrachte beziehen. — Einiges glaubt sie jedoch auch hier nicht übergehen zu dürfen.
  Bis zum 30. März, also zu einer Zeit, wo die Freischaaren von Baselland bereits den Kanton verlassen halten und in dem allgemeinen Sammelplätze Zofingen eingerückt waren, beobachtete die Regierung von Baselland das vollendetste Stillschweigen gegenüber dem Vororte über den dortigen Freischaarenunfug. Ihr Brief vom 30. März an den Vorort war nichts Anderes, als eine Abmarschanzeige. — Die Zeichen eines hereinbrechenden anarchischen Freischaarenzuges waren aber in Baselland so auffallend, als im Kanton Aargau; — die Regierung aber ignorirte sie. Selbst als am 28. März von dem Freischaarencommittee in Liestal der gedruckte Aufruf erging, am folgenden Tage Schlag 9 Uhr in Liestal bewaffnet einzutreffen, um sofort von da megzumarschiien, that die Negierung Nichts. Am 29. erst erließ sie eine wässerige Kundmachung, worin vom Freischaarenzuge abgemahnt werden sollte, schickte ihren Landschreiber zu den bewaffneten Rotten, und als dieser Nichts ausrichtete, ließ sie diese mit Geschütz und Munition, die, man weiß nicht wie, aus dem Zeughausc in ihre Hände kamen, ruhig ihres Weges ziehen. Doch nein! man schickte ihnen noch den Herrn Oberinstructor Sulzberger nach, von welchem Herr Nothpleh in seinen Verhören angibt, daß er Mitglied des Freischaarcncommittee's gewesen und am Tage vor dem Einfalle in einem Wirthszimmer im Gasthause zum Nößli in Zosingen mit Herrn Ochsenbein eine Unterredung hatte!
  Was endlich die Negierung von Solothurn that zur Verhinderung des auch von ihrem Kantone ausgehenden feindlichen Ueberfalles des Kantons Luzern, ist bekannt; sie erließ eine kurze Abmahnung, ließ dann ruhig die Freischaaren sich sammeln, sah ihrem Ab- und Durchmärsche zu, fand sich nicht einmal zu einer Anzeige hicoon an den Vorort, geschweige an die Regierung von Luzern bewogen. Daß aber die Aufgebote zu dem Freischaarenzugt, welche von einem bekannten luzerner Flüchtling dorthin gebracht wurden, vom Bureau des Polizeidirectors in Solothurn ausgingen, ist eine durch ein freimüthiges Gestäudniß des Betreffenden erhärtete Thatsache. Wer aber über dem Polizeidirector in Solothurn steht, das hatten wir Gelegenheit hier zu vernehmen.
  Werfen wir endlich noch einen Blick auf die Handlungsweise des eidgenössischen Vorortes. Vom 8. Christmonat 1844 bis zum 31. März 1845 hatte der Stand Luzern zum fünften Male seine Truppen unter die Waffen gerufen; der Ueberfall vom 31. März bewies, daß er Ursache hatte, gerüstet zu sein. Während diesem ganzen Zeiträume war also der Kanton Luzern im Zustande der Nothwehr gegen eine seine Grunzen bewaffnet umlagernde anarchische Bande. Was hat der Vorort zu seinem Schutze gethan, oder was konnte er thun? Die Antwort ist leicht gefuuden und besteht darin, daß er Nichts gethan hat, was im Geringsten gegen einen verbrecherischen Ueberfall ihn hätte zu schützen vermögen, und daß der Kanton Luzern auf seine Selbsthilfe beschränkt war.
  Ja nicht einmal dann, als die sichersten Anzeichen des nahe bevorstehenden Ausbruches des Bürgerkrieges vorhanden waren, als die Anzeige von Luzern an den Vorort gelangte, daß bewaffnete Banden in Masse im Aargau sich sammeln, als sogar die aargauische Regierung im Dunkeln auf einen erfolgenden Zusammenstoß hindeutete, nicht einmal da erfolgte ein zur Verhinderung eines solchen wirksamer Schritt. Man könnte hier freilich
[185-189]
sagen, die Berichte der Regierung von Nargau haben dem widersprochen, was diejenige von Luzern dem Vororte angezeigt habe. Allerdings! Aber war es notwendig, daß damals der Vorort weiter Nichts, als die Rolle eines gegenseitigen Uebermittlers einer Nichts weniger als erbaulichen Corrcspondenz von Luzern und Aargau machte? standen ihm keiue Mittel zu Gebote, um sicher und gewiß von dem bevorstehenden Bürgerkriege sich zu überzeugen?
  Wir wollen hier die Frage über die Befugnisse eines eidgenössischen Vorortes nicht untersuchen; wir halten uns an der bloßen Thatsache, daß vom eidgenössischen Vororte Zürich eine bedeutende Streitmacht aufgeboten worden ist. Aber wann wurde diese Streitmacht aufgeboten? Sie wurde am 31. März aufgerufen, am Tage also, wo der blutige Bürgerkrieg bereits losgebrochen mar. Und wenn wir nun fragen, zu welchem Zwecke diese Trupvenmacht aufgeboten wurde, so liegt es auf der Hand, daß uns nicht die Antwort ertheilt werden kann, es sei dieses Aufgebot zur Verhinderung eines feindlichen Ueberzugs des Kantons Luzern erfolgt. In dem Berichte, welchen der eidgenössische Vorort den 4. April 1845 an die außerordentlich einberufene Tagsatzung erstattet hat, finden wir eine authentische Erklärung, daß das Aufgebot zu diesem Zwecke nicht erfolgte. Dort heißt es: „„Auf solche Weise hat der eidgenössische Vorort unter'm 31. März möglichst kräftige Maßregel« ergriffen; daß er sie nicht früher ergriffen hat, rührt wesentlich davon her, daß er große Besorgnisse gehegt hatte, es könnten solche Maßregeln, vor dem Ausbruch der Ereiguisse ergriffen, einen solchen Ausbruch eher beschleunigen, als verhindern.""
  Da haben wir somit das unumwundenste Geständniß, daß der Vorort vor dem Ausbruche der Ereignisse, d. h. des feindlichen Ucberfalls des Kantons Luzern, des Bürgerkrieges, keine Maßregeln ergreifen, daß er zu dessen Verhinderung Nichts vorkehren wollte. — Wir anerkennen zwar die schwierige Stellung des damaligen Vorortes, wir haben uns auch auf diese Thatsachen nicht berufen, um zu tadeln, sondern wir erwähnten sie nur, um den Beweis zu leisten, daß auch von Seite der vorörtlichen Behörde der Kanton Luzern schuhlos dem ihn bedrohenden Feinde preisgegeben war und daß er Rettung nur in sich allein suchen mußte. —
  Man wird uns allerdings hier einwenden, daß die damaligen Verhältnisse nicht mehr die jetzigen seien, daß in der Zwischenzeit in den meisten Kantonen Gesetze gegen die Freischaare» erlasse» worden seien, daß aus dem damaligen Zustande der Nothwehr des Kantons Luzern nicht auf einen gegenwärtigen oder künftigen geschlossen werden könne, daß der Stand Luzern somit nicht berechtigt sei, ans dem Zustande der Vergangenheit das Recht zu Maßregeln für die Zukunft herzuleiten. —
  Wollte Gott, Tit.! daß solche Ereignisse, wie bei zweimalige Landfriebensbnlch und Bürgerkrieg, nicht mehr sich erneuern, daß der Abscheu gegen solche Verbrechen und der Fluch über solche das Vaterland au seinen Abgrund stürzende Thaten so allgemein uuter Volk uud Regierungen würde, daß Niemand mehr es wagen würde, auf solche finster« Thaten zu sinnen. Aber können wir wirklich diese Beruhigung haben? —
  Blicken wir, Herr Präsident, meine Herren! um uns und fvazcu wir uns, ob die Elemente, welche zwei Mal die schaueruolle Fackel des Bürgerkrieges angezündet und sie in unser Vaterland hineingeworfen haben, ob diese Elemente verschwunden, oder ob sie nicht jetzt, wie vor, in gleicher innerer Kraft und in gleicher Ausdehnung vorhanden sind? Sind sie verschwunden jene Gesinnungen, welche bewaffneten, mörderischen Ueberfall eines ruhigen Völkleins als Geistesflug eines höheren Patriotismus anpreisen? fehlt es gänzlich an Aufreizungen, Aufhetzungen zn neuer Gewallthat, wird diese nicht öffentlich wieder gepredigt, eristircn die Committee's nicht mehr, durch welche die Freischaarenwcrbungen besorgt, deren Aufgebot erfolgt ist? hört man nicht mehr das Lob eines solchen Frevels, nicht etwa bloß in den Spalten schmutziger Publizistik, sondern bei öffentlichen Festen, Militäruereinen, sogar in den Nalhssälen und i» der Tagsatzung, ja hat sich nicht ein Theil der Bevölkerung zweier schweizerischen Kantone trotzig gegen den höchst unschuldigen Tagsahungsbeschluß über ein Freischaarenverbot erhoben? Wer darf auf diese Fragen uns mit Nein! antworten? — Wir könnten noch viele solcher Fragen stellen, doch wir wollen nur noch eine einzig« uns erlauben:
  Sind die Theilnehmer am Verbrechen des Laudfriedensbruches irgendwo bestraft, ober sind sie nicht dafür förmlich belohnt worden? Sind nicht in den Kantonen Luzern, Aargau, Bern, Vaselland und Solothurn nicht etwa an die Vernnglückten oder deren Familien, sondern an die Theilnehmer als Belohnung für ihre Nntheilnahme namhafte Summeu erst in jüngster Zeit ausgetheilt worden, und sind nicht hie und da dies« Geldspenden von höhern Regierungsbcamteten ergangen? —
  Es ist eine ausgemittelte Thatsache, daß im Kanton Luzern diese Geldspenden nur unter der ausdrücklichen Verpflichtung für die Netreffenden, den Grundsätzen des Freischaarenthums treu zn bleiben, ertheilt wurden. Die Bedingungen, die anderwärts gestellt wurden, kennt die Gesandtschaft nicht. —
  Und die Regierungen nnd der Vorort? Sind sie an physischer und moralischer Kraft in ihrem Lande, in der Eidgenossenschaft mächiiger geworden? Sind die dermaligen Zustände im Kanton Bern, der vorausgegangene Verfassungsbruch, die in Folge derselben stattgehabte politische Umänderung, iie vom Großen Rathe ausgegangene Wahl von einigen Mitgliedern des Regierungsrathes, welche an der Spitze des Freischaarenzuges standen, Theilnehmer und Begünstiger desselben waren, sind diese für den Stand Luzcrn, für die übrigen Stände etwa beruhigender, als selbst der Zustand, wo der feindliche Ueberfall wirklich stattfand? Wird die fetzige Regierung Berns mehr Kraft, mehr Willen haben, solchem Unwesen zu steuern, als die abgetretene?
  Die Regierung von Aargau, die nicht vermögend war, eine Freischaarenbande von 70 bis 8t) Mann zurückzuhalten, wird sie in Zukunft die Kraft erlangen und entwickeln, welche Nachbarkantone vor einem neuen feindlichen Ueberfalle zügelloser Banden aus ihrem Gebiet sichert; wird sie in Zukunft über sich bringen, ihre Truppen aufzubieten, nicht am Tage, wo der feindliche Ueberfall stattfindet, sondern vorher, zur rechten Zeit, um ihn zu verhindern; wird sie überhaupt mit eidgenössischer Gewissenhaftigkeit alle diejenigen Verpflichtungen erfüllen, welche Völkerrecht und Bund ihr auferlege»? —
  Daß vom eidgenössischen Vororte der Stand Luzern keinen Schutz gegen einen neuen feindlichen Ueberfall erhalten werde, dafür liefert die Vergangenheit zu sprechende Beweise, als daß hierüber ein Zweifel obwalten könnte. —
  Durch Erlaß von Freischaarenverboten ab Seiten der Tagsatzung und der meisten eidgenössischen Stände ist den bedrohten Kantonen keine genügende Gewähr gegen einen neuen feindlichen Ueberfall gegeben.
  Am 20. März 1845 Halle die Tagsatzung das Verbot der Freischaaren erlassen; dennoch fand am 30. März Abends und am 31. März Morgens frühe der feindliche Ueberfall des Kantons Luzern von einer auf nahe an 8000 Mann geschätzten, niit Waffen aller Art, zum Theil aus Zeughäusern von Nachbarständeu versehenen Freischaarenarmee statt. Wie wenig ein solches Verbot der obersten Bundesbehörde von solchen revolutionären Banden geachtet werde, liegt am Tage. — Auch die Freischaarcngesehe in den Kantonen geben dießfalls keine Gewähr; es bedrohen dieselben namentlich in denjenigen Kantonen, wo das Verbrechen des Landfriedensbruches am meisten Theilnahme fand und heute noch seine Gönner nnd Lobredner findet, die Schuldigen mit so geringen, unbedeutenden Strafen, daß dadurch Niemand von Begehung derselben wirb abwendig gemacht werden, zumal man mir zu gut weiß, daß man im schlimmsten Falle mit dem Humanitatsmantel einer Amnestie Alles zudecken wird. Zudem haben wir im Laufe dieser Tagsatzung die merkwürdige Erfahrung gemacht, daß gerade diejenigen Stände, die am meisten die Schuld der Frcischaarenzüge auf sich tragen, nicht einmal zu einer Aufforderung an Baselland zum Erlaß eines Freischaarengesetzes Hand boten.
  Wer will es, so fragen wir, unter solchen Umständen gerechter Weise verargen, wenn der Stand Luzern nnd andere mit gleicher Gefahr und gleichem Verbrechen Bedrohte sich waffnen nnd sich vereinigen, um desto sicherer ihre Eristenz gegen den dieselben bedrohenden Feind wahren und verthcidigen zu tonnen? Sind sie nicht in dem Falle, von dem ersten, ursprünglichen Rechte in der menschlichen Gesellschaft, demjenigen der Selbsterhaltnng und der Nothwehr gegen den jene bedrohenden Feind Gebrauch zu machen?
  Die Gesandtschaft von Luzern will sich keine weiteren Erörterungen mehr erlauben, um die Geduld der Versammlung nicht zu ermüden. Sie hat nachgewiesen, daß die Vereinigung der sieben Stände weder etwas dem Bunde, noch den Rechten einzelner Stände Zuwiderlaufendes enthält und daß sie zudem durch das erste Gebot des Naturrechts: „„erhalte dich selbst!"" gerechtfertigt ist. In Umfassung des Angebrachten schließt sie ihr Votum mit folgender Erklärung an's Protokoll der Tagsahung:
  „„Der Stand Luzern hat die unvergeßlich traurige Erfahrnug gemacht, daß mau vou dem Gebiete eidgenössischer Mitstände aus bewaffnete Angriffe auf sein Gebiet und seine Souveränität gemacht hat, ohne daß die Regierung dieser Stände oder der eidgenössische Vorort dieselben verhinderten.
  Die gegenwärtigen Bestrebungen und Zustände in einem Theile der schweizerischen Eidgenossenschaft geben ihm keine Gewähr, daß ähnliche bundeZnnd völkerrechtswidrige Einfälle sich nicht wiederholen können.
  Um solchen allfällig beabsichtigten künftigen Angriffen ans das Gebiet und die Souveränität des Kantons Luzern oder des einen oder des andern der hohen Mitständc Uri. Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis vermittelst vereinter Kraft einen entschiedene» Widerstand entgegen setzen zu tonnen, sind von denselben gemeinschaftlich die Eonfereuzbeschlüsse angenommen worden.
  Das und kein anderer ist der Zweck derselben, und fern lag den betreffenden Ständen irgend ein unerlaubter, bnndeswidriger Nückgedanke, namentlich derjenige einer feindseligen katholischen Verbindung gegen protestantische Mitcidgenosscn.
  Durch das Gebot der Selbsicrhaltung verpflichtet, hielt sich anderseits der Stand Luzern durch die Vorschriften des Bundesve, träges zum Erlaß dieser Beschlüsse berechtigt, daher es nie in seinem Willen lag, irgend eine Bestimmung desselben zu umgehen, oder ihm sogar entgegen zu treten. Nach wie vor Erlaß derselben wird es sich deßwegen der Stand Luzern zur heiligsten Pflicht machen, allen Bestimmungen des Vundesvertrages, daher auch den im Artikel IV. desselben enthaltenen, in allen und jeden Thcilcn mit wahrer eidgenössischer Gewissenhaftigke't und Treue nachzukommen.
  Indem die Gesandtschaft von Luzern im Bewußtsein solcher aufrichtigen Bundestreue dieses ausspricht, verbindet sie damit die weitere Erklärung, daß der Kanton Luzern als treues Bundesglied und eidgenössischer souveräner Stand an diesen Beschlüssen «nter allen Umständen auf so lange, aber auch nur auf so lange festhalten wird, als die Völkerrechts- und bundeswidrigen Bestrebungen gegen die Souveränität und das Gebiet benannter Stände und ihres Standes insbesondere fortdauern.""
  Außer der Tagsatzung wurde natürlich Anklage und Vertheidigung mit dem gleichen Feuer, wenn auch nicht mit der gleichen Gründlichkeit geführt. Um auch das Volk über die Rechtmäßigkeit »ud Nothwendigkeit der SchutzVereinigung gründlich zu belehren, ersuchte ich den Herrn Oberrichter Georg Joseph Bossard in Luzern, welcher eine ausgezeichnete Gabe hat, einfach und klar, dem Bolle faßlich zu schreiben, eine Rechtfertigung der Schutzvereinigung zu verfassen, um sie unter das schweizerische Volk in allen Kantonen ver> breiten zu können. Herr Vossard löste seine Aufgabe auf eine meisterhafte Art und nahm so viele aus der Zeitgeschichte geschöpfte Bemerkungen darin auf, daß diese Schrift zur Erklärung mancher Ereignisse wesentlich beiträgt und darum für die Geschichte bleibenden Werth hat.
  Die Vertheidigung der Schutzvereinigung vom rechtlichen Standpunkte stimmt wesentlich mit der von Herrn Staatsschreiber Meyer geführten überein. Ich hebe eine Stelle heraus, welche gegen den Vorwurf gerichtet ist, die Schutzvereinigung sei eine Verbindung der Katholiken zum Kriege gegen den Protestantismus. Herr Bossard sagt:
  „Der Zweck des Bündnisses der katholischen Stände ist in dem ersten Artikel desselben bestimmt und klar ausgesprochen, er besteht in der Abwehr eines die Stände bedrohenden „„Angriffs."" Wo ist da von einer „„katholischen"" Verbindung gegen den „„Protestantismus"" auch nur die mindeste Rede? Ihr aber habt kein Recht, dem Artikel I. des Bündnisses einen Sinn und eine Tendenz zu unterlegen, die dem Wortlaute desselben gänzlich fremd ist.
  Und was wäre das auch für eine Verbindung zur Vekriegung des Protestantismus, die sich lediglich darauf beschränkt, einen „„Angriff"" abzuwehren? Wenn die Katholiken die Protestanten bekriegen wollten, so würden sie sich nicht bloß zur Abwehr, sondern vielmehr zum Angriff verbinden müsse».
  Es ist übrigens ein schlechtes, unehrenhaftes Manöver, dasjenige, was man selbst verschuldet hat, dem Gegner in die Schuhe zu schütten. Sinh
[190-194]
es in der Schweiz nicht die katholischen Völkerschaften, die mit Entsetzen und bangen Sorgen für die Zukunft erfüllt worden sind? Ist es nicht die katholische Confesston, deren Rechte gehöhnt und zertreten worden sind?
  Der Entwurf einer Vundcsurkunde, in der die katholischen Institute nicht mehr garantirt waren, war das erste Werk, mit welchem die Protestanten im Vereine mit untreuen Katholiken den Kampf gegen die katholische Kirche eröffneten. Ihm folgten bald mehrere, vor Allem die sogenannten badener Conferenzartikel, abgeschlossen unter den Kantonen Bern, Luzern, Solothnrn, Bllselland, St. Gallen, Aargau und Thurgau. Das Oberhaupt der katholischen Christenheit verwarf und verdammte diese Artikel „„als falsch, verwegen, irrig, die Rechte des heiligen Stuhles schmälernd, das Kirchenamt der weltlichen Macht unterwerfend, aus schon verdammten Lehren hergeleitet, auf Ketzereien hinzielend und schismatisch.""
  Mit dem heiligen Vater verwarf diese Artikel auch das katholisch« Voll. Aber was achtete man auf das Volk?
  Auch einzelne Kantone als solche traten dem Katholizismus feinblich entgegen. Im Kanton Glarus mar nach blutigen Kämpfen im Jahre 1683 zwischen den Katholiken und Protestanten ein Vertrag zu Stande gebracht, dem zufolge jede Partei gleiches Recht haben sollte; friedlich lebten die Glarner unter diesem Verkommniß bis zum Jahre 1836; in diesem Jahre aber gefiel es den Protestanten, die eidlich beschworenen Bünde einseitig zu brechen, die katholische Minderheit unter das Joch der protestantischen Mehrheit zu zwängen und auf daherige Protestationen der Katholiken mit Kerker und Banden und militärischer-Besehung der katholischen Gemeinden zu antworten. In demselben Kanton Glarus forderte das reformirte Regiment alsdann von den Geistlichen einen unbedingten Staatseid, zufolge welchem sie sogar verpflichtet gewesen wären, die im Beichtstuhl erfahrenen Verbrechen der Staatsgewalt anzuzeigen; als aber die Geistlichen, dem Befehle ihres Bischofs getreu, deu Kircheneid vorbehielten, wurden sie von den Neformirten theils ihrer Pfründen entseht, theils verbannt, theils auf andere Weise bestraft; eigenmächtig wurde jede Verbindung der katholischen Geistlichkeit mit der bischöflichen Behörde verboten, einseitig die Losreißung vom Visthmne ausgesprochen, und noch hent' zu Tage stehen die glarner Katholiken factisch außer allem Verbände mit einem Bischöfe. Zur gegenwärtige» Stunde ver, bietet der Landrath dem Gemeinderathe von Näfels, zwei barmherzige Schwestern in der Armenllustalt anzustellen. Das sei staatSgefährlich! — Im Kanton Luzern entfernte der Radikalismus die ausgezeichnetsten katholischen Geistlichen von der hoher« Lehranstalt, hob einseitig von sich aus Klöster »uf, inoentarisirte andern ihr Eigenthum, verkaufte ihnen ihre Ländereien, verbot andern wieder die Aufnahme von Novizen, — vertrieb «inen Pfarrer Hub« entgegen den Protestatio»«!, des Bischofs gewallthätig von seiner Pfarrti, verwies einen andern würdigen Geistlichen (Capuziner Aleiander) einer christlichen Predigt wegen aus dem Lande, sprach dem apostolischen Nuntius durch eine förmliche Schlnßnahme die Eigenschaft eines geistlichen Bevollmächtigten des heiligen Vaters ab-und zwang ihn endlich so, aus Luzern sich zu flüchten; nahm dagegen die badcner Conferenzartikel an, verbot die Bekanntmachung des päpstlichen Verdammungsurtheiles über dieselben, erließ das berüchtigt« Plazetgeseh, durch welches dem Bischöfe und Pabste verboten war, an das Volt zu reden, während man jedem fremden Schlingel nach Willkür zu reden und zu schreiben gestattet«; ließ in Willisau die Errichtung des berüchtigten fröbelschen Institutes zu; — »»das Schulwesen (berichtete aber im Jahre 1838 eine Commission) ist in das Heidenthum gerathen; das christliche Element ist durchaus theils absichtlich verbannt oder durch Nachlässigkeit verschwunden, theils zur Nebenabsicht gemacht und in Hintergrund gestellt worden."" Was noch in Aussicht gestanden, kann man daraus ermessen, daß Dr. Kasimir Pfnffer noch nach dem Falle dieser Regierung in einem öffentlichen Blatte erklärt hat: die abgetretene Negierung hat nicht so fast darin gefehlt, daß sie zu viel gethan, sondern vielmehr darin, daß sie zu wenig gethan; sie hätte viel entschiedener handeln sollen! — In St. Gallen erklärte nach dem Tode des Bischofs Karl Rudolph das radikal« Regiment eigenmächtig das Bislhum Chur-St. Gallen als erloschen und widersetzte sich jeder neuen Bischofsmahl durch das Domcapitel; als dieses pflichtgemäß einen Verweser ernannte, wurde auch das Domcapitel «ls aufgelöst erklärt, de» Domherren befohlen, das bischöfliche Gebäude zu räumen, und die Vermögenstitel der bischoflichen Ausstattung zu Hauben des Staates gezogen. In demselben Kanton« wurde das tausendjährige Stift Pfiiffers aufgchoben und das Klostergut als Staatsgut erklärt; auch die Kantonsschule in St. Gallen wnrde jener Professoren beraubt, in welche das katholische Volk sein besonderes Zutrauen sehte. Und noch heut' zu Tag« wird kirchlichen Erlassen das Plazet verweigert; noch heut' zu Tage mußten die Katholiken um ihre» Bischof streiten. — Im Kanton Zürich nmrd« das Kloster Nheinan unter Staatsbeoogtung gestellt und ihm die Novizenaufnahme verboten, obwohl die Bundesurkunde die Fortdauer der katholischen Institute garantirt. — In Solothurn wurde das Stift St. Urs und Viktor ebenfalls bevogtct uud widerrechtlich in feinen CoUciturrechtcn eingestellt; — das aus acht katholischen Priestern bestehende ProfessorenCollegium aber wnrde aufgehoben, obwohl das bekümmerte katholische Volk in zahlreichen Bittschriften nm dessen Fortdauer bat. — Im Kanton Bern prolestirlen 8000 Katholiken gegen die Annahme der badener Conferenz»NiKl; sie hatten für ihr« Ptotestation noch insbesondere den ftierlichen Wortlaut ihrer Vereinigungsacte mit Bern für sich; was thut bieß zur Sache? reformirte Bataillone brachten sie zum Schweigen. Schon vorher waren die Geistlichen des Iura zur Leistung eines unbedingten Staatseides aufgefordert worden; als sie denselben nur unter Vorbehalt des Kirchencides schwören zn dürfen erklärten und deßuahcn nach Rom appellirten, wurde ihnen die Besoldung entzogen. Im Jahre 1836 endlich wurden die geistlichen Professoren der katholischen Anstalt zu Pruntrut ohne Angabe eines Grundes ihrer Stellen entsetzt und durch sogenannte liberale Weltliche ersetzt.
— In Glllubünben widersehte sich die radikale Partei ebenfalls der Wiederbesehung des Bisthums Chur-St. Gallen, ließ dem neugewählten Bischöfe Johann Georg den Zugang zur Residenz auf dem bischöflichen Hofe absperren und gab dem Postamte sogar die Weisung, keine Briefe an die bischöfliche Adresse von Chur-St. Gallen anzunehmen oder abzugeben. In gleicher feindlicher Gesinnung unterwarf es später rein katholische Schulen der Aufsicht eines paritätischen Erziehuugsrathes, legte aber entgegen der Staatsverfassung das daherige Gesetz den Gemeinden zur Annahme oder Verwerfung nicht vor uud erzwang mit Landjägergewalt, was der Bischof zu gestatten mit seinen Pflichten unvereinbar fand. — Im Th«rgau wurden sämmtliche Klöster unter Staatsvormuudschaft gestellt, die Aufnahme neuer Mitglieder untersagt und Klosterliegenschaften gewaltsam verkarift. — Auch in Tessin hat der Radikalismus das Vermögen sämmtlicher Klöster und Stifte inventarisiren lassen. — Iu Genf bildeten Neformirte «inen Verein, dessen Mitglieder sich verpflichteten: 1) die Niederlassung von Katholiken im Kautou Genf so viel als möglich zu verhindern; 2) keine» Katholiken zum Bürgerrechte gelangen zu lassen; 3) keinem Katholiken Arbeit zu verschaffen; 4) bei keinem Katholiken Etwas zu kaufen; 5) keine katholischen Dienstboten anzunehmen; 6) so viele Katholiken als möglich zum Protestantismus zu bekehren, daher auch die gemischten Ehen zu befördern und besonders auf die Kinder solcher Eltern zu speknliren. — In Schaffhausen bedrohte die reformirte Bürgerschaft die Wohnung des ausgezeichneten Antistes Hurter mit Sturm, weil dieser in den Schooß der katholischen Kirche getreten war.
— Und was soll man von Aargau sagen? In diesem Kantone führt in Kirchensachen als großer Schulmeister und Reformator das groß« Wort Augustin Keller, ein Mann, der einmal in einer Großrathssitzung sich brü« stete, daß seine Kirchenlehren mit den Lehren der ersten katholische» Theologen Deutschlands in Uebereinstimmung ständen; zum Beweise dessen berief er sich auf eiuen Eschenmauer «ud Andere. Der Tropf bewies damit am besten, daß er keinen katholischen Theologen kenne; denn zn seinem Unglück waren (das wußte er freilich uicht) weder Eschenmauer uoch die andern von ihm angeführten Schriftsteller — Katholiken. Wo die Kirchenreform in solche,« Händen liegt, da kann es nicht anders als heillos zugehen. Und wirklich häufte sich ein Verbrechen gegen die katholische Kirche auf das andere. Das erst« Opfer war Pfarrer Stockmann in Wohlenschmil. Da er zwei leibliche Geschwisterkinder nicht ehelich einsegnen wollte, ehe und bevor dieselben die kirchliche Dispens erlangt hatten, wurde er bei der Regierung verklagt; diese befahl ihm am 20. Hornung 1831, am nächsten Sonntag die Ehe zu verkünden und sodann einzusegnen; der Pfarrer wandte sich an den Bischof, der beides verbot. Die Regierung ihrerseits setzte am 23. Hornung den Pfarrer ab und ernannte einen Verweser, der sofort die Ehe einsegnete. Und als hierauf der Bischof die Ehe ungiltig erklärte und den Pfarrverwcser in seinen Functionen einstellte, da mußten vier Landjäger den Priester in die Kirche führen. Die Kanzeln der katholischen Geistlichen wurden nun mit Spionen umstellt und gegen eine Menge Priester Untersuchungen eingeleitet; ein Herr Caplan Nager mußte sogar das Land meiden. Wie in Luzern, so wurde auch im Aargau in Ansehung der badener Artikel auf den Ruf des katholischen Volkes nicht geachtet, und als endlich auch der Bischof seine Stimme dagegen erhob, da wurde eine Proclamation verfaßt, in welcher derselbe auf die schmählichste Weise herabgewürdigt wurde. Den Geistlichen wurde sogar zugemuthet, diese Proclamation von der Kanzel herab zu verlesen; — diejenigen, welche es nicht thaten, wurden nachhin vor Gericht gestellt und theils mit schweren Geldbußen, theils mit Einsperrung und Suspension bestraft. Herr Dekan Groth aber wurde mit anderen Ehrenmännern in den Kerker geschleppt und wie ein gemeiner Verbrecher behandelt, und zwar darum, weil er es gewagt hatte, sich beim Bischöfe RathS zu erholen, wie man in Ansehung der Verlesung der Proclamation sich zu verhalten habe. Nun sollte die Wiederbesetzung der erledigten geistlichen Pfründen vor sich gehen; — der Bischof vrotestirte dagegen, die Regierung ihrerseits besehte eigenmächtig die Pfarrei Kirchdorf; — Pfarrer Mohr von Birmenstorf wurde mit 120 Franken gebüßt, weil er zur Wahl eines neuen Dekans nicht mitwirken wollte; Kammerer Gangyner wurde ebenfalls bestraft, weil er, den Befehlen seines Vischofes gehorchend, sich weigerte, das Capitel zur Vornahme einer Dekanswahl zusammenzurufen. Wie Bern, so forderte auch Aargau von seinen Geistlichen den unbedingten Staatseid, und da von 130 derselben nur 18 denselben leisteten, so war dieses einem aargauer Regiment Grund genug, das Freienamt zu besehen. Und nun mar auch der Zeitpunkt gekommen, gegen die Klöster die langst gehegten Pläne in Ausführung zu bringen. Es erfolgte die Klosterbenogtung mit ihrer säubern Verwaltung, die außerordentlichen Besteuerungen der Klöster, das Verbot, neue Mitglieder aufzunehmen, die Schließung der Klosteischulen. Bei Anlaß der neuen Verfassung wurde sodann, um b« Katholiken sicherer bcknechten zu können, die denselben nach Herkommen und Recht zukommende, mit den Neformirten gleiche Berechtigung zur Stellvertretung in den Großen Nath mcankannt, und ebenso auch der Grundsah, daß jede Religionspartei ihre kirchlichen Angelegenheiten selbst ordne, beseitigt. Darauf, am 13. Jänner 1841, erfolgte die Aufhebung der sämmllichen Klöster und der Raub ihrer sieben Millionen Vermögens. Umsonst waren die Protestationen des heiligen Stuhles gegen diesen Gewaltstreich, umsonst die Vorstellungen und Bitten der sämmllichen Bischöfe der Schweiz, umsonst der Nothschrei der katholischen Völkerschaften um Hilfe gegen eine Verletzung der klarsten Bundesbestimmung, umsonst der Ernst, mit welchem katholische Negierungen auf Handhabung des Bundes drangen; — der Raub wurde Aargau belassen und die an die Tagsatzung gerichteten Petitionen der Katholiken unter den Tisch geworfen.
  Aber die Katholiken der Schweiz waren durch all' Dieses noch nicht genugsam gekränkt; wo eine katholische Regierung sich vorfindet, die an dem Glauben ihres Volkes nicht zum Verräther werden will, — wird sie vom, Radikalismus mit Mord- und Vanditenzügen heimgesucht.
  Und welche Anmaßung und welche Verkennung jedweden Rechtes ist es nicht, wenn die Protestanten uns Katholiken heut' zu Tage noch vorschreiben wollen, bei welchen Priestern wir Messe und Predigt hören, bei welchen Priestern wir beichten sollen? Ober ist der unsinnige Sturm gegen die Iesuitenberufung nicht ein Eingriff in unser Recht, diejenigen als unsere Priester zu wählen, die uns gefallen?
  Von den Schmähungen und Lästerungen, denen die katholische Kirche, ihre Vorsteher, ihre Institute und ihre Diener in radikalen Zeitungen, in fratzenhaften Zeichnungen und an radikalen Vereinen und Trinkgelagen ausgesetzt waren, — wollen wir schweigen; es ist, als hätte sich die Hölle aufgethan, um ihr Gift gegen Alles, was dem Katholiken merth und heilig ist, lluszusveien. Und die radikalen und reformirten Regierungen, — was haben sie gethan, um die Katholiken vor dieser Cannibalenwuth ihrer Feinde zu schützen? sind sie, wie ihnen die Pflicht oblag, gegen diese Störer des Religionsfriedens irgendwie eingeschritten?
  Und dieser Kampf gegen den Sonderbund, ist nicht gerade ei wieder ein neuer Sturm gegen die Katholiken?
  Und nun möchten auch w i r fragen: auf welcher Seite, auf der katho» lischen oder aber auf der protestantischen, ist wohl eine geheime Verbindung ersichtlich, den Krieg gegen das andere Glaubensbekenntnis; zu führen? Sind es die Katholiken, die in die Religionssachen der Reformirten sich mischen und den Protestantismus zu unterdrücken suchen, oder find es nicht vielmehr Protestanten, die in die Religionssachen der Katholiken sich einmengen, die
[195-199]
Kotholilen allerwärts tränken und den Krieg gegen ihre Priester und ihre Institute führen? Und so ist denn der Vorwurf, als ob die concordirenden Stand« ein« Allianz gegen den Protestantismus gegründet, ein Vorwurf, der nur die eigene Schande und die eigene Schlechtigkeit decken soll."
  Mit scharfen aber wahren Zügen schildert Bossard die Zustände, welche der Schutzvereinigung vorhergingen, in folgenden Stellen:
  »Die Zustände und Verhältnisse, welche die Gründung des Sonderbundes hervorriefen und rechtfertigten, diese Zustände sind noch immer die gleichen. —
  Es ist der Radikalismus, der in der Schweiz seinen Kampf gegen die conservative Richtung, gegen conservative und vorzugsweise gegen katholische Regierungen nicht auf dem Wege der Belehrung, nicht mit den Waffen des Geistes, sondern auf dem Wege roher Gewalt, auf der Bahn blutiger Revolution, mit Hilfe von Kanonen und Brandwerkzeugen geführt hatte.
  Mit dem Verbrechen der Revolution war dasjenige des Landfriedens« brnches Hand in Hand gegangen. Katholische Stände wurden vom Gebiete benachbarter Kantone aus ohne Kriegserklärung bei Nacht und Nebel überfallen. —
  Im Jahre 1844 hatte im Kanton Wallis das Banner des Aufruhr» die sogenannte junge Schweiz, eine mit dem Kirchenbanne belegte, allen Greueln sich dahingebende Bande, erhoben. Mehrere hundert Freischärler aus der Waadt waren den Aufrührern zu Hilfe geeilt, — nicht Einer wurde von seiner heimathlichen Regierung bestraft, — dagegen aber verweigerten die Regierungen von Bern und Waadt jenen eidgenössischen Truppen den Durchzug, welche der Vorort Luzern auf Verlangen und zum Schuhe d«r rechtmäßigen Regierung unter die Waffen gerufen hatte.
  Meuchlings und ohne angegriffen zu sein vergossen am 8. Christmonat 1644 an der Emmenbrücke fremde Banditen, an ihrer Spitze ein aargauischer Regierungsrath, das unschuldige Blut braver und pflichtgetreuer Soldaten; mehrere Monate lang war die Regierung von Luzern gezwungen, ihre Truppen unter den Waffen zu halten, Söhne und Väter ihren Familien zu entreißen und beim Stillstande allen Verdienstes die getreuen Bürger »nnoch mit Einquartierungen heimzusuchen. Denn unter den Augen der Regierungen von Bern, Aargau, Solothurn und Baselland hatte ein zweiter Landfriedensbruch sich vorbereitet; es ist weltbekannt, wie weit die eidgenössische Treue dieser Regierungen gegangen ist; Luzern hat an offener Tag« sahung gegen selbe die Anklage auf Eid-, Treu- und Landfriedensbruch erhoben und diese Anklage noch nie zurückgezogen. Der damalige Vorort Zürich bot erst bannzumal Truppen auf, als der Landfriedensbruch schon vollendet war, und zum Schutze der um Hilfe rufenden aargauer Regierung (und — o eidgenössische Consequenz! — dießmlll war dem Vororte Zürich wirklich nicht, wie früher dem Vororte Luzern, das Recht zu Truppenaufgebotcn bestritten worden). Der zweite LandfriedenZbruch aber war den 31. März und 1. April 1845 erfolgt; — mit Kanonen und Munition aus den Zeughäusern von Liestal und Aarau waren die Landfriedensbrecher ausgezogen. Auf dem Gütsch, an der Emme, bei Malters und Buttisholz haben sie Leib und Leben eingebüßt; — zweitausend derselben wurden zu Gefangenen gemacht.
  Die Freischärler hatten nach den Gesetzen des Kantons das Leben verwirkt; statt sie gefangen zu nehmen, hätte man sie erschießen können. Man schenkte ihnen nicht nur das Leben, man gab ihnen gegen einen verhältnißmäßig kleinen Veitrag an die Kriegskosten auch die Freiheit zurück.
  Was war die Folge? Wenn ein friedlicher luzerner Bürger über die Kantonsmarken hinausging, so ward er todt oder lahm geschlagen «der seiner Hllbschllfl beraubt. Die Banditen meinten, mit Mord- und Vraudwerkzeugen in ein friedliches Land zu fallen, sei Niemandem vermehrt, aber ein Verbrechen sei es, sich gegen einen Angriff zur Wehre zu setzen; man hätte halt auf die Kartätschen mit Zuckercrbsen und auf die Brandraketen mit Eierküchlein antworten sollen.
  Was die Regierungen gethan, um diesem fortgesetzten Landfriedensbruche Einhalt zu thun, brauchen wir nicht zu erwähnen. Von einer Bestrafung der Thcilnehmer an den Freischaarenzügen mar weder in Aarau, noch in Bern, noch in Liestal, noch in Solothnrn die Rede. Gegentheils erhob der ganze Rudel der radikalen Zeitungen den LandfriedenZbruch auf's Neue zum Himmel empor; in schweizerischen Großrathssälen, ja selbst im Schooße der Tagsatzung ward er in Schutz genommen. Flüchtige Landesverriither erhielten sofort das Bürger- und Kantonsrecht; Landjäger, welche ihrer Regierung den Eid der Treue gebrochen, wurden mit gleicher Gunst beehrt. Luzern ward auf's Neue die Zielscheibe des Spottes, der Lüge, der Verleumdung und der Bedrohung. Vorab wollte man es zwingen, «ine allgemeine und unbedingte Amnestie zu ertheilen. Wir haben von einer Amnestie nie abgerathen, aber dem Kanton Luzern sie anbefehlen können wohl nicht: die Aargauer, die noch 4 Jahre nach dem Freienämteraufftanbe Todesurtheile und Spezialuntersuchungen aussprachen; — die Solothurner, die eine Bagatellsache zum Hochverrathe stempelten, die daherigen Urtheilc vollzogen nnd die ungeheuer« Untersuchungskosten mit aller Strenge eintrieben; — die Glarner, deren katholische Geistliche Jahre lang außer Landes umherirrten; — die Berner, die in dem bekannten Hochverrathsvrozesse die Strafen ausfällten und vollzogen; — die Tessiner, die den Advocaten Nessi durch ein verfassungswidriges Standgericht hatten erschießen lassen.
  Ab« Luzern und seinen Befreundeten sollte noch auf weit wirksamere Weise zu Leibe gerückt werden.
  Im Kanton Bern schien den Radikalen der Schultheiß Neuhans nicht mehr der Mann der Freischärlerei zu sein; das war genug, um ihn und sein Regiment zu stürze»; Wichte, die vor einige« Monaten dem berner Schultheißen noch die Stiefel nachgetragen hätten, die glaubten sich jetzt für groß genug, ihn mit Schimpf und Spott zu überschütten. Eine Verfassungsabänderung zu ungesetzlicher Zeit uud auf verfassungswidrigem Wege ward angebahnt und in nächste Aussicht gestellt. Leute, die an der Spitze der lerner Freischaaren gestanden, waren die Leiter und Bethätiger dieser Bewegung; — die voraussichtliche ungezähmte Herrschaft der Freischaaren» Häuptlinge in dem großen Kanton Vcr», — was mußten sich an diesen Gedanken nicht für radikale Hoffnungen und radikale Träume knüpfen? — Und diese Träume und diese Hoffnungen blieben nicht verschlossen, sie gaben laut sich kund. Der Jubel im radikalen Lager war groß; die Unverbesserlichen im Kanton Luzern erhoben wieder ihre Kopfe, sie singen wieder zu drohen an und wurden wieder rührig uud frecher. Die Geldspenden an die Freischaaren, die in's Stocken gerathen, flössen wieder reichlicher; — sie waren unter der Bedingung gegeben, daß die Empfänger den Grundsähen des Freischaorenthums treu bleiben werden. Man schrieb uud predigte es offen, daß Luzern und den Urständen nun einmal bald die letzte Stunde dennoch schlagen werde. Und diese Hoffnung wurde noch genährt durch die Hinweisung auf die Ereignisse im Waadtlande. Auch iu diesem Kautone war die rechtmäßige Regierung den Streichen einer heillosen Revolution erlege»; der Aufruhr hatte hier das Haupt erhoben, weil der Große Nath dieses Kantons zu einen» Beschlüsse für Anstreibuug der Jesuiten aus der Schweiz, — also zu einem Verbrechen gegen den Bund und die Souveräuilälsrcchtc der katholischen Stände nicht Hand geboten halte. Es ward ein Zustand herbeigeführt, der die Grenelscenen der ersten französischen Revolution in Aussicht stellte. Wie allen radikalen Revolutionen, so sah auch dieser die Tagsahung gleichgiltig zu. Die als Abgeordnete des Standes Waadt im Tllgsahungssaale erscheinenden Subjekte wurden als Gesandte zugelassen, obgleich sie keine VoNmachten von einer annoch bestehenden Landesbehörbe aufweisen konnten; sie durften sogar an der Tagsatzung über die Frage Theil nehmen, ob sie als Gesandte anzuerkennen seien; — während im Jahre 4638 der von den verfassungsmäßigen Behörden des Standes Schwv; erwählte Gesandte vom Präsidcuteu der Tagsahuug gewaltsam durch aufgestellte Milizen vou dem Eintritte in den Tagsatzuugssnal abgehalten worden ist. Offen predigten inzwischen die Feuerspritzenmänner in der Wandt den Krieg gegen Luzern, Freiburg, Wallis, Zug und die Urstände.
  Da — Angesichts all' dieser Umstände und in Erinnerung der von den Eidgenossen erfahrenen Treue — mußte dem Stande Luzern, den getreuen Urständen, Zug, Freiburg und Wallis der Gedanke sich aufdrängen, baß die Zeit wiederum nahe sein dürfte, wo Einer des Ändern bedürfe; Luzern gedachte namentlich der Zeit, in der es genöthigt mar, fünf Mal die Urstänbe nebst Zug um Aufbieten ihrer Truppen anzugehen. Ja, in dieser Zeit, wo ein neuer Freischaareneinfall wieder in Aussicht stand, hielt man es für zweckmäßig, über die Frage der Kriegsleitung und des Truppencommando's sich zu verständigen, — und man gab sich das Wort, auf den eisten sichern Bericht einer Gefahr die Hilfstruppen in Bereitschaft sehen zu wollen.
  Wir wollen nicht bloß die Katholiken, nicht bloß die Conservatioen, — nein, wir wollen auch die redliche» Protestanten und jeden nicht eingefleischten Radikalen fragen: ob die angegebenen Zustände gegründete und hinlängliche Veranlassung zu Schließung des sogenannten Sonderbuudes gewesen seien? Jeder Ehrenmann wird diese Frage bejahen müssen.
  Und noch während der Zeit, als die sieben Stände über den Abschluß des Concordates verhandelten, hatte der Radikalismus dieses Concordat durch neue Thaten gerechtfertigt. Während dieser Zeit war in Bern der Verfassungsbruch wirklich vollendet, das Regiment Neuhaus gestürzt worden. In Luzern aber hörte man die Radikalen sagen: „„Jetzt werden mir bald die Berner haben!""
  Im Waadtlande hatte die Herrschaft des rohesten Radikalismus sich festgesetzt; alle religiöse Duldung ist verschwunden; Terrorismus und Communismus regieren das Land; die dem neuen Regimente nicht holden Pfarrer sind ihrer Stellen entsetzt und gezwungen, mit Gewehr und Patrontaschen bei den Militärerercitien zu erscheinen. Ein Antrag, die unehelichen Kinder dtn ehelichen in allen Beziehungen gleich zu stellen, ist als erheblich erklärt und so der Sittenlosigkeit von oben herab Schutz zugesichert. Daß ein folcher Zustand annoch zu Weiterem führen muß, ist unschwer einzusehen.
  Die Tagsahung hatte die Kantone zum Erlasse von Frcischaareugcsetzen aufgefordert, und was geschieht? In Baselland wurde das Freischaarengeseh durch das Veto des Volkes beinahe verworfen. Im Aargau wurde die Regierung durch drohende Petitionen angegangen, dem Tagsatzungsbeschlusse Kine Folge zu leisten. Radikale Blätter nannten den Erlaß von Freischaarengesehen einen Verrath an der Nation. Mehrere Kantone aber hatten in ihren Freischaarengesehen so milde Bestrafung für den Landfriedensbruch festgesetzt, daß diese Gesehe zum Verbrechen eher aufmunterten, als davon abschreckten.
  Andere Kantone endlich zögerten zusehends mit dem Erlasse von solchen Gesehen.
  In diese Zeit fällt denn auch der an Rathsherrn Joseph Leu verübte Meuchelmord; wir erwähnen dieser Unthat beßhalb, weil der Radikalismus sie durch sein Benehmen z» der scinigen gemacht und damit auch sune Befähigung zum Gräßlichsten, seinen moralischen Banquerott dargethan hat. Unter den Augen der Regierungen und unter dem Beifall der Radikalen (auch NichtMißbilligung ist unter solchen Umständen — Beifall) hatten öffentliche Blätter zum Morde Leu's, Siegwart's und Anderer aufgefordert; Jakob Müller erfüllte nur Prophezeihuugen und heiße Wünsche. Wie die That geschehen, malte sich Freude auf den Gesichtern der rohen Radikalen; jubelnd verkündete die radikale Presse den Tod des Bauern von Ebersoll; es entstanden die schändlichen Erzählungen von einem Selbstmorde; Menschen, welche den Thiiter kannten, erfanden oder unterstützten sie, oder regten wenigstens keine Hand, dieses Verbrechen von dem edelsten Manne abzuwälzen. Und als der Thäter erkannt war, da nannte man ihn einen zweiten Nilhelm Tell. Milbetheiligte am Morde wurden von schweizerischen Regierungen in Schutz genommen; der Untersuchung über ein so gräßliches Verbrechen alle möglichen Hindernisse in den Weg gelegt. Es ist durch die gerichtlichen Urtheile zur Gewißheit erhoben, daß Joseph Leu sterben mußte, weil er der Vater und Führer des luzerner Voltes war.
  Und nun fragen mir: sind die geschilderten Zustände anders geworden? Man hat an der letzten Tagsahung erklärt: der Sonderbund müsse etwas Anderes als Freischaareneinfälle im Auge gehabt haben, weil die Errichtung von Freischaaren eine Unmöglichkeit geworden.
  So sagte der Gesandte von Vaselland: „„Kein Mensch denkt gegenwärtig mehr an Errichtung und Abseudung von Freischaaren!"" Und der Gesandt« von Aargan hat gefragt: „„Wer kann an eine Wiederholung folch' tollkühnen Beginnens glauben?"" .
  Wenn man nur die Thalsachen im Auge behält, daß am 20. März 1845 die Tagsatzung das Freischaarenverbot erlassen, der Große Rath von Nargau aber den darauf folgenden 30. März den Antrag auf Mißbilligung des Freischaarenmesens verwarf, und Tags darauf die Freischaareneinfälle in den Kanton Luzern stattfanden; und wenn man bann neben diesen Thatsachen noch die übrigen seit den Freischaarenzügen erfolgten drohenden Ereignisse sich in's Gedächtniß ruft, so hat man die Antwort auf solche Vorgaben eines aargauer und basellandschaftlichen Gesandten schon gefunden.
  Der Große Rath von Bern hat ebenfalls und zwar noch im Laufe der Tagsahung eine daherige, und zwar eine sehr bezeichnende Antwort gegeben; er hat zum Beweise, daß er die Freischaaren nicht liebt, den Oberanführer der Freischaaren, den Häuptling Ochsenbein, als Gesandten des
[200-204]
hohen Standes Bern an die Tagsatzung gesendet, und der hat denn auch, damit er nicht aus seiner Rolle falle, nicht unterlassen, die Gesandten der katholischen Stände sofort auszuhudeln und im Schooße der Tagsatzung einen Skandal zu erregen, der seit der Eristenz einer Tagsatzung in derselben unerhört war. Und von diesem Ochsenbein hört man oft sagen, daß er unter den Freischärlern in Bern noch der beste sei! Etwas Wahres scheint deßhalb an der Sache zn sein, weil auch Radikale anfangen, ihm den Krieg zu machen.
  Die Ereignisse seit der letzten Tagsatzung aber haben vollends bewiesen, was an der radikalen Versicherung: „„kein Mensch denke mehr an die Errichtung von Fleischallren,"" Wahres sei.
  Kaum war die Tagsatzung auseinander, als im Kanton Genf eine Neine Minderheit gegen die dortige Regierung die Fahne des Aufruhrs erhob. Was hatte diese Regierung verbrochen? Sic hatte an der letzten Tagsatzung nicht für Aufhebung des Sonderbundes stimmen wollen; sie wollte hiezu nur Hand bieten, wenn den Souderbundskantonen hinlängliche Gewähr gegen neue Ucberfälle gegeben fein werde. Die Aufruhrer siegte», aber nicht durch sich allein, — Zuzüge ans der Waadt, waadtliinder Freischaaren halfen ihnen den Sieg erringen.
  Dann — bald darauf — wurde auch der Negierung von Stadtbasel das Schicksal der geufer Regierung augeküudigt; die radikalen Blätter forderten offen zum Aufruhr auf; man tröstete die Aufruhrslustigen laut damit, daß sie auf Freischaaren, auf Zuzug aus audern Kantonen, ja sogar auf Hilfe von Franzosen und Deutschen zu rechnen hätten. So war die Regierung genüthigt, eine Verfassungsänderung eiuzuleiten; — ob, wenn die Radikalen bei den neuen Wahlen unterliegen und Basel gegenüber dem Bunde die alte Stelle einnehmen sollte,, — dann der Radikalismus uicht dennoch einen Aufruhr wagen werde, wird die Zukunft zeigen.
  Und nun ging es an Freiburg hiu. Hier brach der Aufruhr wirklich los. Der gute Geist des Volkes hat ihn zermalmt; ja das eigene brave Volk, — nicht die Treue der Eidgenossen hat Freiburg gerettet.
  Wie die Reoolutiou in Genf, so wurde auch der Aufstand iu Freiburg von der radikalen Welt mit Jubel begrüßt; mau hätte die radikalen Lämmer hören sollen, wie friedlich sie bei diesen Anlässen den Sonderbund angcblökt haben. Freischaaren aus der Wandt und aus dem Kauton Bern sind den Aufrührern zu Hilfe geeilt. Voten, die Freiburg an Luzern, und Voten, die Luzern au Freiburg sandte, worden auf der beruer Grunze angehalten, bis auf's Hemd ausgezogen und, Misselhiitern gleich, gefangen «nd gebunden nach Bern geführt; hier aber hatte man »ichls Augelcgentlicheres zu thun, als nachzufragen, ob sie etwa Briefschaften für oder von der luzerner Regierung hätten?
  Der freiburgische Bezirk Stäffis ist zu Lande vom waadtlä»der Gebiet eingeschlossen. Aus diesem Bezirke zog eine Masse von Aufruhrern Freiburg zu. Wandt hinderte deren Durchzug nicht; als aber die Regierung von Freiburg nach der Besiegung des Aufruhrs den störrischen Bezirk besehen wollte, wurde von Waadt den freiburgischen Regieruugstnippen der Durchgang verweigert. Kaum hatten flüchtige Rädelsführer am freiburger Aufstande den waadtländer Boden erreicht, als sie auch allsogleich als Professoren der Rechte »n die lausanner Academie berufen wurden. Der Bund verpflichtet die Kautone, einander im Falle einer Gefahr und auf Ansuchen der betreffenden Regierung Hilfe zu leisten. Freiburg hatte die Regierung von Wallis von dem Ausbruche der Revolution in Kenntniß geseht; die Regierung von Waadt aber hat es auf sich genommen, den walliser Truppen, Ms diese von Freiburg zu Hilfe gernfen würden, den Dnrchpaß zu verweigern. Der Vorort Bern aber hatte, nach der Niederlage der Aufrührer, nichts Dringenderes zu thun gewußt, als Commissarien abzusenden mit dem Auftrage, die Aufrührer der Gnade der Regierung bestens zn empfehlen. Auch der ganze Chorus der Radikalen hat nun Amnestie- und Onadengesänge anzustimmen begonnen.
  Und so ist es uud geht es. So lauge eine Revolution noch im Wurfe liegt, so lange der Aufruhr »och Hoffnung zum Siege hat, so lange wird auch zum Aufrühre angeblasen; — man spielt die Eisenfresser, die Unüberwindlichen, die Trotzigen, man belächelt die Zweifelhaften und nennt die Abniahner Verrathcr an der gntcn Sache; — Alles ist heiliges" und klares Recht für die Aufrührer, mir Uusinu uud Ungerechtigkeit sind auf des Gegners Seite. Man entwirft schon Verzeichnisse von Denen, welche eingekerkert werden sollen; man bezeichnet (wie Vezirksammann Weibel in Muri) die Männer, die man „„daran glauben"" machen will; man spricht von Galgen, die auf der thuuer Allmend errichlct und mit den Leibern der Gegner behangen werden; man bezeichnet die Thürme, auf deren höchsten Epihen die Jesuiten aufgehängt werben sollen; man versieht sich mit Mordwaffen, mit Stricken. Um die Gewehre zu probiren, erschießt man beim Auszuge etwa wehrlose Leute, die ihres Weges gehen. Sind aber die Aufruhrer zu Paare» getrieben, ja, alsdann fängt das Weinen und Wimmern an, die Großsprecherei hat ein Ende, die Schnurrbarte machen ?e«c»vi (bekennen ihre Sünden), Jeder ist dann ein Verführer, Keiner hat es böse gemeint. Alle wollen hintennach gelaufen sein.
  Es war in der Ordnung und es paßte zum Ganzen, baß auch das neue genfer Regiment der Regierung von Freiburg die Aufrührer «»empfahl.Dieses genfer Regiment hat beinahe gleichzeitig die Mitglieder der gestürzten Regierung zum Ersätze des Schadens angehalten, der dadurch entstanden ist, daß sie gegen den Aufruhr Truppen aufgeboten und einen Angriff unternommen haben. Aufrührer sind zu amnestiren, die Regierungen aber, die laut aufhabendem Eide ihre Pflichten erfüllen, die sollen für den Schaden verantwortlich sein, den der Kampf für Aufrechthaltung der verfassungsmäßigen Ordnung nach sich gezogen hat. Wo ist die Revolution je schrecklicher gepredigt morden? Und diesem genfer Regiment« zu Liebe hat man in Lausanne und Lugano die Kanonen gelöst, — in Lugano, wo das Blut Nessi's noch an den Steinen klebt! Und auch dieses genfer Regiment wird seine neue Verfassung wieder unter die Garantie der Eidgenossen stellen wollen; man wirb feine Verfassung wieder „„gewährleisten."" Gewährleisten? was will dieses Wort sagen? Die Eidgenossenschaft „„gewährleistet"" heute eine Verfassung, und wenn Ihr sie morgen über den Haufen werft, so „„gewährleistet"" sie Euch übermorgen die neue. Das ist eben ein Hauptübel der Eidgenossenschaft, — dieses „„Gewährleisten"" ohne Gemähr zu leisten, dieses Zusehe» zum Aufrühre, diese Lehre von den vollendeten Thatsachen. Nur allfällig da, wo wie im Kanton Luzern 17,000 Bürger auf ruhigem und verfassungsmäßigem Wege eine neue Verfassung sich geben, macht der Radikalismus Miene, eine Untersuchung anstellen zu wollen, ob denn auch der wahre Volkswille nicht etwa unterdrückt worden sei?
  So nun sind die Versicherungen: „„kein Mensch denkt mehr an Errichtung von Freischaaren,"" in Erfüllung gegangen.
  Wann hat die Regierung von Solothurn je als eine gemäßigte gegolten? Ging sie nicht immer mit dem Negimente Neuhaus Hand in Hand? Und auch diese Regierung hat ihren Fall schon vor der Thür, — schon beginnen die Freischärler ächten Schlages an ihr zu zerren; sie wird ernten, was sie gesäet hat; sie wird also auch für die Dienste den Lohn empfangen, die sie, als Regierung eines katholischen Kantons, der katholischen Sache in der Schweiz geleistet hat. Eine bundesuntreue Regierung hat gegenüber von Freischaaren keine Macht.
  Wenn aber einmal in den Rathssälen zu Bern, Narau, Genf, Lausanne, zu Solothurn und Liestal die Freischaaren ächter Natur auf den Stühlen sitzen, — alsdann wird man die Freischaarengesetze zur Verfertigung von Patronen gebrauchen. Der Radikalismus steht nicht still; Regierungen, die nur durch Gewaltst»eiche erhoben werden, können auf die Dauer cruch nur durch die Gewalt sich halten. Man stürzt nicht eine Regierung um die andere über den Haufen, um am Ende aller Ende das sich ursprünglich gesetzte Ziel fahren zu lassen. Man erhebt nicht Freischärler auf die Regentenstuhl«, um das Freischaarenthum verdammen zu lassen. Man läßt zu Ehren einer Freischaarenrevolution keine Kanonen lösen, um nur Dampf und Nichts als Dampf gemacht zu haben.
  Die Zustände, welche die Gründung des Sonderbundes hervorriefen und rechtfertigten, diese Zustände sind, wie wir nachgewiesen, nicht nur die gleichen geblieben, sie sind noch viel schlimmer geworden.
  Und in einer solchen Zeit und bei solchen Aussichten und nach Allem demjenigen, was geschehen ist, sollen die katholische» und conservatioen Stände ihre Hände in den Schooß legen? Man soll beim Anzug des Ungewitters nicht an Rettung denken? Man soll zusehen, wie in der Reihe der conservativen Stände der eine nach dem andern durch Freischaaienzüge und schändlichen Aufruhr deni Radikalismus in die Hände geliefert werde? In solcher Zeit soll man ein Bünduiß zerreißen, zu dem mau berechtigt ist und das zum Schuhe der Gebiets- und Souueränitälsrechte so zweckmäßig und auch so nothmendig ist? In solcher Zeit soll man sich nicht verabreden dürfen und sollen, wie man sich gegen einen anfälligen „„Angriff"" ver« theidigen wolle?"
  Bossard schließt seine Schrift mit folgenden Stellen:
  „Wenn die Katholiken gegen die Bundeswillkür entschlossen in die Schranken treten, — wenn sie treu im Geiste des neuen Bundes und der alten Bünde gegen den gemeinsamen Feind zusammenhalten, — so werden sie ihr Vaterland und ihre Kirche vor namenlosen Leiden noch retten.
  Lasse mau sich durch keine Vorspiegelungen der Feinde täuschen; — ihre Treulosigkeit und ihre Hinterlist hat schon bei hundert Anlässen sich kundgegeben.
  Keinem sei die Sonderbundsfrage eine gleichgiltige Frage; der Gegen» stand ist ernster Natur und geht Jeden an.
  Die Regierungen der sieben katholischen Stände haben den Ernst dieser Frage und ihre Pflichten wirklich begriffen; sie haben ihre Krieger zum Kampfe eingeübt, sie haben ihre Zeughäuser ausgerüstet; die sieben katholischen Kantone werden am Tage der Gefahr nur Ein großes Kriegslager sein. Der Spott, der über diese Zurüstungen bei den Radikalen sich Luft macht, beweist am besten, wie nothwendig sie sind.
  Der Friede ist allerdings eine schöne Sache, — aber man kann ihm zu Liebe nur Opfer bringen, wenn diese Opfer dann den Frieden bringen. Wo aber die Opfer nur dazu dienen, um die Raub- und Habsucht des Gegners noch mehr zu reizen; — da, wo ich die Waffe aus den Händen legen soll, damit der Andere um so sicherer mich zertrete; — da, wo man im gleichen Augenblicke, indem ich Frieden machen möchte, mit neuen Drohungen und n e u e n Anmaßungen gegen mich heranrückt; — da, wo ich dem Frieden zu Liebe als Recht anerkennen^ soll, daß der Andere nach Willkür mit mir verfahren dürfe; — da, wo ich meine persönliche Selbstständigkeit und Unabhängigkeit dem Frieden zu Liebe aufgeben soll; — da, wo der Friede zu nichts Anderem taugen soll, als — um dcu Kampf für einige Wochen ober Monate hinauszuschieben; — da, — in allen diesen Fällen ist Nachgeben dem Frieden zu Liebe Aufgeben seiner selbst, ein Verrath an der guten Sache, eine schmähliche Feigheit.
  Der Geist der Lüge, des Unglaubens und der Ungerechtigkeit, jener Geist, der alles Heilige und Kirchliche verspotten, beim Aufruhr in die Hände klatschen, zum Meuchelmorde lächeln, den Meineid und den Verrath preisen heißt, — dieser Geist ist übrigens nieder von Aarau, noch von Lausanne ausgegangen. Der Radikalismus und Communisinus iu der Schweiz sind nur Diener uud Handlanger jenes Meisters, der allen Altären, allen Negierungen und allen Thronen der Welt den Untergang geschworen. Ein Schüler dieses Meisters hat seine Lehre iu den wenigen Worten niedergeschrieben: „,,O daß ich doch den letzten König mit den Eingeweiden des letzten Priesters erwürgen könnte!"" Es ist die über ganz Europa verzweigte revolutionäre Propaganda, gegeu welche die redlichen Katholiken und Protestanten der Schweiz sich zu waffnen haben. Der Kampf, den mir führen, ist nur eine Partie jenes großen Kampfes, den alle Nationen, die eine nach der andern, zu bestehen haben werden. Und das ist denn auch der wahre Grund, warum die Führer unserer Gegenpartei eine Versöhnung oder einen Vergleich mit uns uie ernstlich wollen können, weil die renoluliouäre Propaganda jeden Frieden, der sie nicht zur uubeschränkte» Herrscherin macht, verwirft. „„Nur wenn der Radikalismus die Henschaft hat, wird Ruhe sein!"" rief jüngst im Großen Rathe von Genf James Fazy aus; „„der Radikalisinus ist überdcm"" — fuhr er fort — „„die alleinige Partei, die zum Regiere« berufen (regimentsfähig) ist; alle übrigen Parteien sind bloße Faktionen (gesehwidrige Banden)').""
  Das ist es eben. Eine andere Partei als die des Radikalismus soll rechtlich gar nicht bestehe» köuuen; eine conscruatiue Regicrnng soll schon
  *) Die „ 0im«cr»Ue p»e!uauo," ein Hauptblatt der Revolutionäre, lobhudelt ttn James Fazy, diesen Abenteurer und jetzigen Hcrrschling von Genf also: James Fazy will aus Genf, dieser Stadt, die in Mitte dreier großer Reiche ist, den Herd re«olu» tionaltl Beiregungen, den Mittelpunkt großer radikaler Operationen machen. Genf wiid die erste Stadt des jungen Europa und die Hauptstadt der Provinz Lein an werden.
[205-209]
darum, weil sie conservativ ist, revolutionär sein; es ist in den Augen des Radikalismus nicht nur kein Unrecht, sie zu stürzen, sondern es ist vielmehr Pflicht, ihr den Krieg zu machen. Und darum dürfen wir auch so lange keine Ruhe haben, so lange noch eine conservative, oder überhaupt eine nicht radikale Regierung besteht.
  Ja, damit, daß man die Radikalen nicht angreift, sind diese nicht zufrieden; sie wollen nebenbei noch berechtigt sein, die Andern anzugreifen, und bestreiten diesen Andern die Befugniß, sich gegenüber von ihnen vertheidigen zu dürfen.
  Bei solchen Lehren ist es denn auch begreiflich, daß man nicht lange fragt, ob das Volk, das man beglücken will, sich beglücken lassen wolle? Was liegt an der Souveränität des Volkes? Wenn es nicht aufgeklärt im Sinne der Freischärler sein will, so muß man ihm die Aufklärung mit Hilfe der Kanonen aufdringen. Das Volk gilt den Radikalen nur so lange als der „„Souverän,"" so lange es sich von ihnen verführen läßt; wenn aber der Souverän sich gegen sie kehrt, ja, alsdann ist ihnen „„Volksmille"" ein Wort ohne Bedeutung; das Volk, das man früher als „„mündig"" gepriesen, wird dann als ein Thor gescholten, dem man je eher je besser Vögte geben muß.
  Daher kenne ich nur ein Mittel, mit dem Radikalismus Frieden zu schließen, und dieses Mittel besteht darin, daß wir unsere Köpfe zu seinen Füßen legen, die Ruthe küssen, die er über uns schwingt, und zu den Zerstörungen, die er in Kirche und Staat anrichtet, Beifall klatschen.
  Aber hätten wir dann wirklich Frieden? Ja, jenen Frieden, den die französische Nation hatte, als Robespierre uud seine Gesellen die Herrschaft führten. Nachdem diese mit Hilfe der Guillotine ihre Gegner zu Tausenden abgeschlachtet und auf diese Weise in Frankreich den Frieden hergestellt hatten, brach unter den Häuptern der Regierung selbst der Krieg aus; — Jeder wollte nun der Erste im sogenannten Reiche der „„Freiheit"" und „„Gleichheit"" sein, — und damit er es sein konnte, mußte er seine früheren Spießgesellen auf das Blutgerüst bringen.
Radikalismus und Communismus können nie den Frieden wollen, weil der Friede ihr gefährlichster Gegner ist. Wo Ruhe, Ueberlegung und Besinnung einkehren, da fängt auch der Thron des Radikalismus zu wanken an. Ebendeßhalb muß er das bethörte Volk in steter Aufregung erhalten; ebendeßhalb muß er, wenn das Feuer zu erlöschen droht, dasselbe immer von Neuem anblasen; und schon ebendeßhalb muß er auch, da er mit den Jesuiten Niemanden mehr erschrecken kann, nun gegen den Sonderbund in die Lärmtrompete stoßen.
  Wenn gegenüber dem Radikalismus Friede unmöglich ist, so liegt dagegen in dem Umstände, daß unser Kampf ein welthistorischer Kampf, ein Streit zwischen Wahrheit und Lüge, zwischen Recht und Unrecht, zwischen Licht und Finsternis; ist, — so liegt dagegen, sagen wir, in diesem Umstand eine feinere Gemähr für den Sieg unserer Sache. Aus einem solchen Kampfe sind Unrecht und Lüge nie auf die Dauer als Siegerinnen hervorgegangen. Es wird die Geschichte mit Ruhm jener Völker gedenken, die in den Zeiten der Gefahr dem Persucher widerstände» sind.
Vertrauen daher auch mir auf Gott, unser gutes Recht und unser gutes Schwert. Der Gott, der schon drei Mal innert kurzer Frist die Feinde zu Schanden gemacht, — er kann uns auch in der Zukunft wieder helfen. Folgen wir in solchen Bedrängnissen dem Beispiele unseres seligen Vaters Joseph Leu nach, der in Mitte aller Gefahren seinen Muth und sein Gottvertrauen nie verloren hatte. Sollten mir aber im gerechten Kampfe unterliegen, je nun, so unterliegen wir mit dem Bewußtsein, unser« Pflichten erfüllt zu haben. Aus unserm Untergänge werden den Gegnern keine Rosen erblühen."
  Kein Leser wird nun über Mangel an gründlicher Belehrring über Geist, Inhalt und Zweck der Schuhvereinigung mehr klagen können, weß« wegen ich darüber auch kein Wort mehr verlieren werde. Das Ganze faßt sich in den Worten zusammen: es war eine Schuhvereinigung für Roth wehr. In einem Schreiben au die sechs Mitstände hatte die Regierung von Luzern schon am 25. Vrachmonat 1845 dieses mit wenigen Wort/n klar gesagt: „Die Ereignisse, welche seither eingetreten sind, haben nun zur Genüge bewiesen, daß ein einiges Zusammenhalten der katholischen und conservativen Stände der Schweiz unbedingt nothwendig ist, sie haben gezeigt, baß eine Reoolutiansparte! im Vaterlande vorhanden ist, welche »uf Umsturz aller Rechtsverhältnisse im Vaterland« sinnt und namentlich zum Voraus die confessionellen Rechte der Katholiken in der Schweiz gänzlich zertrümmern möchte. Diese Reoolutionspartei, wenn auch ein Mal geschlagen durch die Niederlage der Freischaaren, ist dadurch in ihrem Revolutionsplane nicht gestört worden, vielmehr steht zu erwarten, daß, wenn nicht die gütige Vorsehung es anders lenkt, jene dieselben vielleicht in nächster Zukunft oder später zur Ausführung zu bringen abermals und ohne Zweifel mit erhöhter Kraft versuchen werde.
  Eine starke Haltung der katholischen bundesgetreuen Stände vermag derselben allein Schranken zu sehen; «ine solche Haltung aber ist ohneenge Verbindung dieser Stände nicht möglich. Die katholischen bundesgetreucn Stände müssen immerhin inner den Schranken des gegenwärtigen Äundesverlrages zu einem solchen einigen Ganzen sich verbinden, baß die Rechte des einzelnen Standes als Gesammtrechte des Ganzen gegen alle Angriffe in Schuh genommen und ein allfällig bewaffneter Angriff eines einzelnen Standes als ein Angriff auf alle andern angesehen und von allen demselben mit bewaffneter Gewalt entgegengetreten wird."
  Das ist die Schuhvereinigung und der Kampf für und wider dieselbe auf dem diplomatischen Felde.
Fünfter Abschnitt.
Neckereien der Freischärler. Ireischaarenzug 
nach Ireiburg. 
Unmittelbar nach dem Freischaarenzug vom 31. März wurde Luzern noch' Monate lang von einem dritten Freischaarenzuge bedroht. Die Tagsllhung war rathlos. Die Freischaarenpartei in Bern kämpfte gegen Neuhaus um die Herrschaft des Kantons und der Schweiz. Sie hielt den Plan fest, die Regierung von Luzern durch Gewalt, sei es vermittelst eines Mehrheitsbeschlusses der Tagsatzung, sei es vermittelst eines Krieges gleichgesinnter Stände, zu stürzen und auf ihrem Grabe die Centralregierung der Schweiz aufzustellen. Durch Meuchelmord, von einem Freischärler ausgeführt, war Nathsherr Leu, der Mann des Volkes, gefallen. Im Jahre 1846 wollte man auch noch das Faustrecht in dem Saale der Tagsatzung einführen, vermutlich um die Vorkämpfer der katholischen Stände, welche eben nicht Klopffechter waren, daraus zu verdrängen, oder sie entweder zur Verleugnung ihrer Religionsgrundsähe durch Annahme eines Zweikampfes zu zwingen, oder in Folge Ablehnung eines solchen sie der Verachtung preiszugeben. Nach einander wurden Regierungsrath Emanuel Müller, Gesandter von Luzern, von Karl Franz Schmid, Obergerichtspräsidenten von Sulothurn, und Oberst Theodor Nb-Merg von Schwnz von dem Freischaarenanführer Ulrich Ochsenbein herausgefordert. Beide nahmen, zum großen Aergerniß der Katholiken, die Herausforderung an. Mit allem Nachdruck verwendete ich mich bei Ersterem, daß er die ReligionZpflicht einem falschen Ehrgefühle vorzöge, was endlich nicht sowohl mir als andern noch kräftigeren Stimmen und der Gnade Gottes gelang. Er hatte später Gelegenheit, seinen persönlichen Muth auf würdigere Weise zu bewähren. Die Freischaarenpartei wußte, daß Herr Emanuel Müller viele technische und militärische Kenntnisse, Aufopferungsgabe und die Mittel, von ihr Gebrauch zu machen, besaß. Denn er hatte in Bern die ihm von Neuhaus und der Regierung angebotene Ingenieursstelle mit 6000 Franken Iahrgehalt abgelehnt, um der Sache der Katholiken in Uri, seinem Stammlande, und i» Luzern, seiner neuerworbenen Heimath, dienen zu können. Diesen Mann halten die Radikalen moralisch oder physisch vernichten mögen. Ab-Werg genoß des unbedingten Zutrauens bei»! schwnzer Volke, galt als die Seele doi<iger militärischer Einrichtungen und auch als ein Mann von militärischer Entschiedenheit. Auch dieser sollte daher unwirksam gemacht werden. Auch er Halle die Schwachheit, den Kampf anzunehmen, als er aber den Degen wühlte, so wollte Ochsenbein sich nicht dazu bequeme», und so unterblieb das Nergerniß. Auf der Tagsahnng, in den Vereinen, in den Blättern winden immerfort Drohungen gegen Luzern und seine treuen Eidgenossen ausgestoßen. I» Längcndorf, Kantons Solothurn, wurde an die Stelle der in Malters verlorenen Kanone eine andere Schützenlanone eingeweiht, und mit dein Namen „Unverzagt" feierlich getanft. Von allen Freischaarenrcmlonen strömten die Freischärler herzu »nd gelobten Rache an Luzern zu nehmen. Die Mißhandlungen der Luzerner in den Freischaareukantonen halten noch im Jahre 1846 ihren Fortgang, ohne daß man besseres Recht als früher gefunden hätte. Nur zahlte die Regierung von Bern von sich aus 600 Franken an Brun, dessen Wagen verbrannt worden war. Es kam in diesem Jahre noch eine neue Unbild zu den früheren, welche bewies, wie feindselig die Gesinnung gegen Luzern war.
  Es mußte nämlich im Jahre 1346 ein eidgenössisches Lager in Thun abgehalten werden. In dieses traf es Truppe» von Bern, Zürich, Glarus, Solothurn, Aargau, St. Galle», Waadt und Genf einerseits und Luzern, Schwyz, Nidwaiden, Freiburg und Wallis auderscils. Man war nicht ohne Grund bange, es dürfte in diesem Lager zn Reibungen kommen. Der Sland Glarus wollte aus finanziellen, die siebe» katholischen Stände uud Neutnburg aus polilische» Gründen dasselbe nicht abhalten lassen, allein es gab leine Mehrheit zur Abänderung des früher« reglementarischen Beschlusses. Commllnbant des Lagers war Oberst Maillardoz von Freiburg, Chef des Stabes Oberst Johann Ulrich von Salis-Soglio aus Granbündcn. Als in Schüpbach, Kantons Bern, der Equipagewngen des Bataillons von Schwyz, von fünf Soldaten nnd einem Offizier begleitet, über Nacht blieb, wurde derselbe von einer Bande in einen Bach gestürzt. Er war nämlich in einem Schöpfe eingeschlossen, das Schloß wurde erbrochcu, der Nagen hinausgerissen uud in einen Bach geworfen, wo die Munition verdarb. Der Nirth hatte de» Wagen während der Nacht wieder aus dem Bache herausgezogen, die Regierung von Bern ersehte die Munition. Als das Bataillon Schwnzer selbst nach Langnau kam, wurden sic von einem in Iesuitenkleidung vermummten Freischärler mit einer schwarzen Fahne begrüßt.
[210-214]
Andere Freischärler streckten in hündischer Weise den nackten Hintern gegen das Bataillon. Das Bataillon Luzevner und die Scharfschützen von Nidwalden wurden in Interlate» mit einer Katzenmusik empfangen und selbst bei dem Einsteigen in's Schiff geneckt. Gleiche Neckereien erfuhr es auch im Lager von den Vernein. Noch am letzten Tage, als Luzerner einen Berner anf der Polizeiwache hatten, wurde er von seinen Kameraden gewaltsam befreit. Der Obercommandant sehte den Befreiten abermal auf die Polizeiwache und stellte eine Wache von Schwnzern. Die Verner wollten ihren Kameraden abermals befreien, da verstärkte der Commandant die Schwnzer mit 40 Aargaucrn. In der letzten Nacht wurden die Stricke an den Zelten der Bataillonscommandanten von Luzern und Schwyz abgeschnitten. Der Obercommandant fand sich durch solche Erscheinungen bewogen, das Lager früher, nl« sonst festgesetzt war, aufzuheben. Die schlechte Witterung bot ihm hiezu einen willkommenen Anlaß. Er entließ die Truppen mittelst folgenden Tagesbefehls:
  „Eidgenössische Wehrmänner!
  Die von der Bundesbehörde zur Abhaltung des Lagers bestimmte Zeit ist zwar noch nicht ganz verflossen, allein die anhaltend schlechte Witterung zwingt mich, von der mir ertheilten Vollmacht Gebrauch zn machen und das Lager aufzuheben.
  Eidgenossen! Unter traurigen Voraussichten sind wir hierher gekommen. Zwietracht wollte man unter Euch säen. Man wollte sie im Lager fortpflanzen, Ihr habt dem Bösen kein Gehör gegeben. Eintracht, Bruderschaft, Schweizersinn haben unter Euch die Oberhand behalten. Selbst im letzten Augenblick hat ein schlechtes Beispiel auf Euch Nichts vermocht. Ihr habt Euch in allen Mühseligkeiten des Lagerlebens willig, gehorsam, unverdrossen erwiesen. Das gesammte Vaterland wird Euch dafür Dank wissen und Euer Befehlshaber ist stolz darauf, solche Milizen unter seinem Commando gehabt zu haben.
Behauptet, Wehrmänner! den hier erworbenen schönen Nnf auch auf dem Marsche zur Heimath und kehrt in dieselbe ohne Tadel wieder, wie Ihr mit Ehre aus dem Lager ziehen werdet.
  Lager bei Thun, den 31. Augstmonat 1846.
Der Befehlshaber: Maillardoz, eidgenössischer Oberst."
  Aber auch noch ein unmittelbarer Angriff auf eine Regierung der sieben Stände sollte erfolgen, um die Vereinigung zu sprengen. Es war die Regierung von Freiburg. Die Bewegung, welche vom Bezirke Murten gegen die Genehmigung der Conferenzbeschlüsse durch den Großen Rath ausgegangen war, wurde nach und nach auch in den übrigen Theilen des Kantons zu verbreiten gesucht. Die radikalen Führer in den Nachbarlantonen Bern und Waadt waren mit Nllth und Thal allezeit bei der Hand. Der Große Rath, welcher gegen Ende des Wiutcnnouats 1846 zusammentrat, sollte bestürmt werden. Die Radikalen wußten vielleicht, daß die Regierung demselben abermals einen Bericht über die außerordentlichen Bewaffnungen, namentlich über die Bildung einer Landwehr aus Freiwilligen, welche sich in Menge zum Dienste bereit erklärten, über die Organisation des Landsturms:c. erstatten und dafür die Genehmigung des Großen Rathes nachsuchen würde, oder eher wollten sie überhaupt den Großen Rath zur Zurücknahme seiner Coufereüzbeschlüsse uöthigcu, was natürlich den Fall der Regierung herbeigeführt hatte. Sie mochten vielleicht auf eine nicht geringe Anzahl Furchtsamer, welche der Große Rath in seiner Mitte hätte, zählen, vielleicht auch überhaupt nur durch Aufregung zu einer Gewaltthat drängen wollen. Auf allerlei Weise suchten sie ihre Kräfte zu einigen und zn zählen. So schrieben sie auf den 17. Weinmonat ein Festessen in Murten zur Feier der Revolution in Genf aus. Andere Zusammenkünfte fanden statt, um in einer Bittschrift an den Großen Rath den Rücktritt des Standes Freibnrg von der Schutzuerciuigung zu begehren. Der Stadtrath von Freibnrg, ans Radikalen bestehend, gierig nach der Herrschaft, legte eine Bcschwerdeschrift gegen die von der Regierung errichtete, ungefähr aus 3W Mann bestehende Sicherheitswachc ei». Am 27. Wintermonat kam obiger Bericht der Regierung, die Bittschrift von Murten und die Beschwerdeschrift der Stadt Freiburg zur Berathung; es wurde der Antrag zum Rücktritte von der Schutzvereinigung gestellt. Heftig und erbittert war der Kampf — er endigte vor der Haud mit Ueberweisung an die diplomatische Commission. Im Christmonat war der entscheidende Kampf, welcher damit endigte, daß der Bericht des Staatsrates mit 54 gegen 24 Stimmen genehmigt und dem Staatsrathe der Dank ausgesprochen wurde. Nun fühlte er sich wieder gestärkt. Von allen Seiten waren Zuschriften an ihn gelangt, welche ihn des Zutrauens und der Ergebenheit der Gemeinden und der Bevölkerung versicherten. Mehr als 2000 Freiwillige anerboten sich zum Schutze der Negierung. Die Radikalen stützten aber ihre Hoffnungen meistentheils auf eine freche Minderheit. Darum gaben sie nach dieser Niederlage ihre Bewegungen nicht auf. Auf den 20. Christmonat riefen sie eine Volksversammlung nach Montet im Bezirke Stäfsis zusammen. Dieser Bezirk ist vom Kanton Freiburg ganz abgeschnitten, von allen Seiten im Gebiete Waadts eingeklammert. Dem Oberamtmann daselbst lonnt« also nur über dieses Gebiet im Nothfalle Hilfe geleistet werden. Ter Oberamtmaun Gardian, ein sehr kräftiger, pflichtgetreiier Beamteter und ein ebenso guter Katholik, hatte auf seine Aufrage von dem Staatsrathe die Weisung erhallen, der Volksversammlung persönlich beizuwohnen und Unordnungen durch sein Ansehen zu verhindern. Es brauchte eiueu Manu, wie Gardian, einen solchen Auftrag uuter eiuem Nudel von Radikalen zu vollziehen. Er that es, und als man eine Protestatio!! gegen die SchutzVereinigung der sieben Stände in Abstimmung setzen wollte, warnte er ernstlich vor Ungesetzlichkeiten. Allein er wurde, wie vorauszusehen, überbrllllt und mußte die Versammlung verlassen. Dr. Fasel von Vuisseus leitete die Versammlung, welche bei 500 Köpfe zählte. Die beschlossene Bittschrift enthielt nicht weniger als 19 Punkte, um das Volk zu ködern, war aber im Gründe nur gegen die Schuhoereinigung gerichtet. Da diese Versammlung im Ganzen etwas mißglückt war und die Aufregung weiter verpflanzt werden sollte, so wurde eine neue Volksversammlung nach Bulle, einer radikalen Landstadt, ausgeschrieben. Nun erließ der Staatsrath ein Verbot aller Volksversammlungen im ganzen Umfange des Kantons und bedrohte die Rädelsführer mit der Strafe der Karolina, und zwar „in der Absicht, die in der Regel mit solchen Versammlungen uerbundeuen Unordnungen zu verhindern, und in Erwägung, daß ihr angeblicher Zweck — nämlich Bittschriften an den Großen Ruth zu sammeln — kein stichhaltiger sei, weil ohne derlei Volksversammlungen jede Gemeinde das Recht habe, in reglementsgemäß einberufenen Gemeindeversammlungen solche Eingaben an den Großen Rath zu beschließen."
  Ueber diesen Beschluß entbrannten die Radikalen in Wuth, welche sie in ihren Blättern vollen Maßes ergossen. Es kamen am 3. Jänner 1847 etwa 60 in Bulle zusammen, angeblich, um eiue Volksversammlung auf den 10. Iäuuer ebendaselbst zu veranstalten. Inzwischen beschied am 31. Christmonat der Oberamlmanu Gardian, ans Auftrag des Staatsrates, die Urheber der Volksversammlung von Montet, Dr. Fasel von Vuissens, Wirth Duruz von Murist, Curty vou Montagnn und den Weibel Bersier von Eugy zum Verhöre vor sich. Während er die zwei Ersten verhörte, zeigte man ihm an, daß ein Hansen in den Schloßhof eingedrungen sei und gedroht habe, wenn die Vier eingekerkert würden, sie mit Gewalt zu befreien. Der Präfect beschwichtigte den Hänfen, so daß er wieder abzog. Bald aber kam er verstärkt wieder zurück und begehrte die Freilassung unter Drohungen. Der Oberamtmann hatte keine bewaffnete Macht zur Seite, hob das Verhör auf und entließ die vier Unruhstifter, jedoch ohne die Verhöre herauszugeben. Als der Bericht hievon nach Freiburg kam, schickte die Regierung den Herrn Staatsrath Techtermann nach Stiiffis (Estavayer) und den Herrn Staatsrath Griset de Forel nach Montagny, die Lage der Dinge zu untersuchen und den Oberamtmänncr» mit Rath beizustehen. Von Luzer» aus schickle ich, obwohl krank, die Mahnung nach Frciburg, auf der Hut zu sein und mnfassende Maßregeln zn tresfcu. Denn die „Neue Zürcher-Zeitnng," das Hlliiplorgan des Radikalismus, deutete ziemlich unocrdeckt ans einen Putsch. Echo» zn spät war die in der Staatszeitung an« 7. Jänner gegebene Mahnung: -.
  „Der Regierung von Frciburg rathcn wir, im Vertrauen auf Gott «nd ihr Volt nnter allen Umständen fest zu bleiben »nd bei Zeiten umfassende und energische Maßregeln zu ergreifen und auszuführe«, Eiue entschlossene Negiernng ist in ihrem Lande mit dem guten Rechte unüberwindlich. Wir sind überzeugt, der Radikalismus wird, wie in den katholischen Kantonen Wallis und Lnzern, so nnch i» Freibnrg, wenn die Regierung nnserm Nolhe folgt, eine schmähliche, ja wohl die schmählichste Niederlage erleiden. Venn Woiadt, wenn sogar der Vorort Bern dnrch Frcischaaren oder Bataillone die Revolution in Freiburg unterstützt, es wird für die Radikalen Nichts fruchten; wohl aber dürfte daun dem radikalen Treiben in der Schweiz bald und nnoermuthet das Endzeichen «Mutet werden. Wenn nicht Alle« trügt, so sind die Glockensträngc schon straff angezogen."
Dagegen kam jene schriftliche und mündliche Mahnung, welche ich durch Eilboten nach Freiburg sandte, zeitig genug, nämlich am 4. Jänner dort an. Am gleichen Tage ließ der St«»t3rath den Gemeinden des Bezirkes Stäfsis, welche an dem Aufruhr Theil genommen, erklären, wenn sie in zwei Mal 24 Stunden sich uicht unterwerfen, so werden sie militärisch beseht werden. Die Regierung glaubte jedoch die Gefahr noch uicht so nahe, als sie war. Durch de» dorlhin gesendeten Eilboten erhielt ich die Nachricht, man werde vor ernsten Ereignissen, namentlich vor möglichen Perwickelungen mit Wandt, nach Wallis und Luzeru mahnen.
  T°ic Ereignisse brachen plötzlich herein. Dr. Bussard, der Schwager von Dr. Casimir Pfnffer, war das Haupt der Bewegung. Er gab die Loosuug zum Aufbruche. Weil der Ctna' rath erfahre» hatte, die Volksversammlung in Bulle werde am IN. Jänner, »»geachtet seines Verbotes, da« die Radikalen als verfassungswidrig eiklärten, obwohl die Verfassung, welche sie selbst ausgearbeitet hatte», da Vereinsrccht nicht gewährleistete «nd von Volksversammlungen gar leine Erwähnung that, dennoch abgehalten werden, so rief er am 6. Morgens den Großen Rath auf de» 9. zusammen, um sein Verbot dnrch ihn bestätigen zu lassen. Schon Abends vorher war an die Aufruhrer der Ruf ergangen, zu den Waffen zu greifen und nach Freibnrg zu morschircn. Erst den 6. Abends 7 Uhr erhielt der Schultheiß Fourmer in «iuer Gesellschaft durch eiuen schweißtriefenden Eilboten die Nachricht, in Murten schlage man den Generalmarsch und läute die Sturmglocke, um auf Frciburg zu marschiren. Der Schultheiß versammelte den Staalsrath, welcher beschloß, sämmtliche Truppen des Auszugs und der Landwehr, sowie den Landsturm aufzubieten. Mit einer bewundernswürdigen Schnelligkeit eilten die Truppen der Regierung zu Hilfe. Iu wenigen Stunden war die Sicherheitswache gerüstet auf ihrem Posten. Tie Mannschaft vom Laude, Auszug, Landwehr und Landsturm, zog die gauze Nacht iu die Stadt ein. In der Nacht um 11 Uhr war die Sturmglocke in der Stadt Freiburg angezogen, die Stadt geschlossen worden. Der Schall der Sturmglocken ertönte nun schauerlich durch das ganze Land. Der eidgenössische Oberst von Maillardoz, welcher auf seinem Landgute bei Freiburg war, und der Oberst Albiez wurden zu Commanbanten gewählt. Sie beorderten die Mannschaft, wie sie einrückte, auf ihre Posten. Den 7. Morgens halb 6 Uhr zog der Commandnnt Surbeck zu Pferde mit 509 Mann Landsturm aus dem dculfchcn Bezirke in die Stadt ein. Pfarrer Z'bindcn begleitete seine Pfarrkiuder. Gegen 8 Uhr Morgens stand auch das Bataillon, welches auf den 6. Morgens aufgeboten worden war, vollzählig in der Stadt. Alles brannte vor Kampfbegicr. Nicht so die Aufrührer. — Diese rechnete», wie am 8. Christmonat 1844 in Luzern, auf den Erfolg eines plötzlichen Ueberfalles der Hauptstadt. An drei Punkten, Murten, Stäffis und Bulle sammelten sie sich. Um Mitternacht vom 6. auf den 7. Jänner brachen diejenige» uo» Murten, mit zwei Kanonen versehen, die sie aus dem Schlosse geraubt, nachdem sie deu Oberamtmaun Engclhardt verhaftet, bewaffnet auf und drangen bis Courtepin, zwei Stunden von Frciburg, vor. Da stieß die Torwache bei ciuem Brücklcin auf eiuen Posten von zwölf Mann Landsturm. Es schoß ei» Mnrtener einen Mann des Landsturms nieder. Damit war der Feldzug dieser Colonne beendigt; sie kehrte um, zog i» Unordnung zurück und löste sich auf. Sogar die Radikalen sprachen de» Mnrteucru Begeisterung, Mnth und Energie ab. Vor dem Beginne des Zuges war Murten beleuchtet, Alles voll Begeisterung, das heißt vermuthlich von Wein und Vrnnntwciu angefüllt gewesen. Cha« toney und Vissaula, zwei Mitglieder des Großen Rathes, und Oberst Courant aus Neueuburg waren die Anführer. Die Colümie von Stäffis zog ebenfalls mit zwei Kanonen übcr'Pcterlmge», unter dem Gesaug der Parisienne (welche schon bei der Volksversammlung zu Moutct mit der Marseillaise das Nationallicd dieser ausgearteten Schweizer war), gegen Belsaux in die Nähe der Hauptstadt. Dort war diese Colonne, «»geführt von einem gewissen Curtn, ebe» um ei» Weinfaß gelagert, als ein Haufen Landstmm anrückte, einige Gefangene »lachte u»d die Audeiu verjagte. In Grölen, zechte eine Schaar dieser Anfiührcr im Wirlhshansc; die Männcr des Ortes
[219-219]
waren zu dem Landsturme aufgebrochen. Da trat eine Schaar Weiber in die Nirlhsstube uud forderte die Aufruhrer auf, sich zu entfernen, und machte Miene, sie fortzujagen. Die Helden ließen ihre Tschakos und Mühen zunick und flüchteten sich, wie sie mochten, selbst zu den Fenstern hinaus. Die dritte Colonne der Aufruhrer, aus Bulle, soll, wie die radikalen Blätter sagten, von Dr. Bussard persönlich angeführt worden sein. Sie scheint die schwächste gewesen zu sein. Die radikalen Blätter gaben sie vor der Niederlage auf 809 Manu an. Andere wollen im Anfange nur 200, am Ende gar nur 80 Mann mehr gesehen haben. Vor ihrem Abzüge sehten sie de» Oberamtmllnn gefangen, welcher aber bald wieder die Freiheit erhielt. Sie kamen bis le Brv. Ihre einzige Thal war, daß sie einem Eilboten, welcher in Aufträgen der Regierung nach Wallis eilte, 10—12 Schüsse uachfeuerten und ihn am Arme etwas verwundeten. Nachher lösten sie sich auf und zerstreuten sich in alle Winde. Damit hatte das frevelhafte Unternehmen ein Ende, so schmählich, als dasjenige in Luzern am 8. Christmonat 1844. Auch in Bezug auf Frciburg kündigten radikale Blätter zum Voraus den Untergang der Regierung an. Von Freiburg wurde durch diese Blätter und durch Estafetten zuerst die Kunde des Gelingens des Aufruhrs durch die ganze Schweiz verbreitet. In Luzern waren Viele von dem Falle der Regierung überzeugt, die Einen hoch erfreut, die Andern tief bestürzt. In mir war die Zuversicht auf den Sieg der Regierung keinen Augenblick gewichen. Als Mauriz Schrnbcr von Ruswnl, ein treugesinnter Standesmeibel, mich mit ängstlich klopfendem Herzen fragte: „Wie mag's auch in Frciburg gehen?" antwortet i<>: „Out — die Michaelsburg fällt nicht." — Und wie er noch zweifelnd äußerte: „Ja, ich weiß nicht!" erwiederte ich: „Ich bin überzeugt, die Michaelsburg fällt nicht!" — Die Gefahr war übrigens für Freiburg größer, als sie für Luzern gewesen. Die Regierung halte zu zwei Seiten mächtige Feinde, Bern und Waadt, beide waren mit der Revolution einverstanden. Waadt hatte auf das Begehren Frciburgs um freien Durchmarsch seiner Truppen uoch Släffis eine ablehnende Antwort gegeben. Dagegen ließ es die Aufrührer ungehindert durch Payerue yegcn Freiburg ziehen. Bei deu Aufruhrern von Murten waren Waadtländer und Berner. Waadt schob auch Truppen gegen die Gränze von Freiburg vor. Schon am 3. Iänncr, so berichtete die Regierung von Waadt selber ihrem Großen Rathe am 15. Iänucr, halte sie dem Präfectcn von Aigle den Befehl ertheilt, den Durchmarsch von walliser Truppen nach Freiburg mit Gewalt zu verhindern. Der Vorort Bern wollte die Uebcrnahme der eidgenössischen Leitung durch ein Meisterstück verherrlichen. Zürich mochte es nicht ausführen, weil es vom Schauplahe zu weit entfernt lag, den Schein der Loyalität noch retten wollte und dem neuen Vororte das Verdienst gönnen mochte, mit einer großen That zu beginnen. Dieser hatte zwar noch am 5. Jänner allen Ständen die Zusicherung gegeben: „Wir werden es uns zur angelegenen Pflicht mache», den bundesgemäßeu Rechtszustand, den Landfrieden und die öffentliche Ordnung in der Eidgenossenschaft zu erhallen »üb das Wohl des gemeinsamen Vaterlandes in jeder Beziehung zu fordern," allein das waren Worte, welche bei den Radikalen eine ganz andere Bedeutung hatte«, als der gemeine Menschenverstand sonst darein legt. Der Vorort Bern ließ in der freiburger Angelegenheit de» Stand Bern walten, wie im Jahre 1841 in der an» gauer Angelegenheit. Dieser brauchte aber nicht sehr ängstlich zu verfahren, das hatte ihm das Beispiel des uunmehr gestürzten Ncuhans gelehrt. Während der Vorort erst am 5. Jänner Zeit fand, den Anfang feiner amtlichen Wirksamkeit mit obiger.Phrase den eidgenössischen Ständen anzuzeigen, hielt der Regierungsrath von Bern am 2. und 4. Jänner geheime Sitzungen. Er sandte den Regierungsrath Revcl nach Lausanne; dieser lehrt« am 6. Abcuds, wie man sagt, in der Eile von 8 Stunden von Lausanne nach Bern in Vegleit des Majors Dnloit von Nida», Freischaarcnhauptes von dort, zurück. Gleich »ach deren Ankunft versammelte sich der Regierungsrath und bot Truppen ans, um sie an den Gränzcn von Freiburg, zu Laupen, Neuenegg uud Schwnrzenburg (die Gränze des Bezirkes Murten wmde nicht besetz!) aufzustellen und so de» denischen Bezirk einzuschüchtern, den Aufruhrern aber sofort Hilfe leisten z» können. Den Oberbefehl erhielt abermals Oberst Zimmerli; Civileommissär war der Freischärler und Großrathspräsident Niggeler. Schon Mittwoch Morgens ? Uhr war Fürsprech Scherz, Statthalter des Vizepräsidenten im Großen Nathe von Bern, in einem Schlitten von Bern nach Freiburg gefahren, hatte eiue Zusammenkunft mit eiuein radikalen Haupte in Freiburg, verreiste dann, ohne nur die Zeche zu bezahlen und mit Zurücklassung seiner Handschuhe, nach Murten mit den Worten: er werde den gleichen Abend wieder nach Freiburg zurückkehren. Er brachte wohl den Befehl zum Aufbruch »ach Murten nnd sicherte bcrner Hilfe zu. De»» mit ihm waren von Büren aus Freischaaren von Bern ausgezogen, welche ihre Waffen in Wägen ve>borgen hatten. Der Vorort als solcher regte sich nicht. Er hatte, wohl kaum zufällig, die Häupter der schweizeiischen Rcool»lio»Zpartci unter dem Titel einer Zollconferenz um sich versammelt. Es waren Abgeorduete der Freischaarenlantone Aargau, Baselland, Solothurn uud Ber». Am ?. Morgens ließ der Regierungsrath vou Per» folgende Proclamation auschlagcn: „Mitbürger! Soeben in der Nacht vom 6. auf den 7. Jänner ist uns von verschiedenen Seiten her die z»vc>läss>ge Nachricht zugekommeu, daß im Kanton Freiburg bedeutende Unruhen ausgebrochen sind. Es liegt nun in unserer Pflicht, dahin zu wirken, daß die bernische Bevölkerung sich nicht unbefugt in die innern Angelegenheiten unserer Nachbaren einmische. Zu dem Ende und überhaupt um jede feindliche Berührung an unser« Glänzen, «der eine Ueberschreitung derselben, von welcher Seite es sei, zu verhüten, haben wir für nöthig erachtet, sofort ein Bataillon Infanterie und eine Compagnie Scharfschützen zusammenzuziehen und längs der freiburgischen Gränze aufzustellen. Wir leben der sichern Hoffnung, daß die aufgebotenen Truppen, wie gewohnt, mit Eifer und Pflichttreue ihre Aufgabe erfüllen und das bernische Volk auch in diesem Falle seine ruhige, feste Haltung bewahre. Bern, den 7. Jänner 1847.
  Im Namen des Reglerungsrathes:
  Der Präsident: A. Funk. Der Staatsschreiber:A. Weiermann."
  Es war Nichts mehr zu gefährden, denn die Freischärler waren schon fort unter ihrem Hauptmann Funk, Bruder des unterschriebenen Präsidenten. Auch wußten die Freischärler wohl, daß sie nicht brauchten über Laupen, Neuenegg und Schwarzenburg, wohin die Truppen beordert waren, einzubrechen. Murten war ja offen.
  Wie ehrlich es mit der Negierung von Freiburg gemeint mar, beweisen zwei Thatsachen. Es wurde von Freiburg ein Eilbote, Herr von Reinold, nach Luzern mit der Kunde von dem Ausbruche der Revolution gesendet. Die beruer Militärvostcn nahmen ihn zu Neuenegg gefangen, man durchsuchte ihn von oben bis unten und führte ihn nach Laupen zun» Regieruugsstatthalter, der nahm ihm sein Taschenbuch ab und ließ ihn durch einen Landjäger wieder zu Ochseubein nach Bern führen. Hier mußte er ein zweites Verhör bestehen, Ochsenbein untersuchte das Taschenbuch und sagte ihm dann: „Sie können verreisen!" Hätte er einen amtlichen Hilferuf von seiner Regierung an diejenige von Luzern bei sich getragen, schwerlich würbe ihm gestattet worden sei», seine Reise fortzusehen. Jedenfalls wollte man die Hilfe verzögern und seine Mahregeln dagegen treffen. Das Gleiche widerfuhr einem Fußbotcn der Polizeidirection von Luzern, welcher nach Freiburg geeilt war; man nahm ihn am 7. auf der Nückkehr zu Neuenegg gefangen, führte ihn zum Ncgierungsstatthalter in Laupen und verwahrte ihn dort. Die Vorsorge von Fußboten mußte ich darum treffen, weil mir ein Schreiben der Polizeidirection von Wallis durch die Post von Bern eröffnet zugekommen war, ohne daß darüber der mindeste Ausweis gegeben werden konnte. Als ich wegen des Fußboten (Nengli) energisch nach Bern schrieb, gab die dortige Centralvolizeidirection als Grund der Verhaftung an, „baß sich derselbe des Svionirens schuldig gemacht und auffallen der Weise nach eigenem Geständnisse verschlossene Briefe, die er in seinem Rockkragen eingenäht hatte, nach dem Kanton Freiburg gebracht und abgegeben habe." Aus diesen Tatsachen leuchtet die Gesinnung Verns gegen Freiburg deutlich genug heraus. Mit Recht antwortete die Regierung von Freiburg derjenige» von Bern in folgender höhnischen Weise:
  »So wie Ihr scheint schon unterrichtet gewesen zu sein, ist wirklich in unserem Kantone gester» eine Emeute ausgebrochen. Der gute Geist, welcher unser Volk beseelt, und die Ergebenheit, die es gegen seine Regierung an den Tag legt, haben uns in Staud geseht, diesen Aufruhrsoersuch zu unterdrücken nnd uns überhoben, eidgenössische Hilfe von irgend einem unserer Mitverbündete» zu verlange».
  I» Kenntniß gesetzt von einer Truvvenseudung an unscve Grunzen, sind wir versichert, daß diese nur durch deu Wunsch, die öffentliche Ordnung zu schützen und uns vor jeder Gefahr zu bewahren, welche aus diesem Aufstande hervorgehen konnte, hervorgerufen worden war."
  Der Vorort Vern ließ den Regicrungsratl) Vern (dieselben Personen, nur zwei verschiedene Canzleie») machen. Als aber das Ding mißlungen war, so mißlungen, daß sogar Oberrichtcr Imobersteg, welcher den 7. Abends mit verhängtem Zügel die Nachricht von deni Mißlingen iu das Värcncommittce brachte, sie nicht mehr aufrichten konnte, da schickte der Vorort zwei eidgenössische Commissarien nach Frciburg. Zum Glück hatte er hiefür gerade den Herrn Landammann Wielaud von Aargau bei der Hand, welchem er »och dcu Regierungsrath Xaver Stockmar aus Pruutrut beifügte. Besser und windiger tonnte der Radikalismus nicht vertreten sein. Sie konnten ihm jedoch nicht mehr auf die Veiue helfen. Alle Stände vernähme» die Kuudc:
„Freiburg, de» 8. Jänner 1847.
  Kreisschreibcn an alle eidgenössischen Stände. Der Staatsrat!) de» Kantons Freiburg an :c. Ge-treue, liebe Eidgenossen! Schon lange wurden durch einige Unruhestifter fciudlichc Anschläge gegen die gesetzlich bestehende Ordnung der Dinge in unser,» Kanton genährt; die Maske, mit welcher sie ihre verrätherifcheu Absichten bedeckte», ist jetzt gefallen. Der Aufruhr^ nachdem er in den Volksuersammlungc» verkündigt worden war, ist endlich den 6. Jänner ausgebrochen. In Folge Einverständnisses zwischen den Ruhestörern der Districte vo» Murten, Voll u»d Stäffis sind 3 bewaffnete Colonncu gleichzeitig gege» Frciburg marschirt. Tic Repräsentanten der Regierung, die Vollziehungsbeamten, sind festgenommen worden und waren demnach in die Unmöglichkeit versetzt, ihre Pflichten zu erfüllen; Mordlhateu und Raub, sowie Exzesse verschiedener Art sind durch die Aufrührer verübt morden.
  Dem guten Geiste, welcher unsere Bevölkerung beseelte, der Ergebenheit und dem Eifer, den sie durch schnelles Herbeieilen zur Vertheidigung ihrer Regierung zu Tage legten, verdanken wir es, daß dieser Aufruhrsversuch sofort unterdrückt worden ist und daß die Insurgenten, nachdem sie sich auf einige Entfernung der Hauptstadt genähert hatten, ihr verbrecherisches Unternehmen aufgeben mußten und sich zerstreuten, ohne nur den Muth zu haben, den Zusammenstoß mit den Truppen, die wir ihnen entgegengeschickt hatten, abzuwarten.
  Die Ruhe, die fortwährend in unserer Hauptstadt geherrscht hat, ist im ganzen Kanton vollständig hergestellt. Die Stadt Murten, deren Einwohner gegen die Regierung ausgezogen sind, indem sie die ihnen anvertrauten Kanonen gegen dieselbe kehrten, ist gegenwärtig durch einen Theil unserer Truppen beseht. Voll, wenn es nicht schon besetzt ist, wird unverzüglich eine militärische Garnison erhalten.
  Der Vorort hat eidgenössische Repräsentanten Hieher gesandt, welche uns das an die eidgenössischen Stände erlassene Kreisschreiben mittheilten und uns gleichzeitig ihr Bedauern ausdrückten, daß die gesetzliche und verfassungsmäßige Ordnung auf einige Augenblicke auf unserem Territorium gestört morden sei. Sie sprachen dabei die Hoffnung aus, diese Wirren schnell unterdrückt zu sehen. Dieser Wunsch ist gegenwärtig erfüllt. Der Herr Staatsrath Stockmar hat uns nebstdem in seiner Eigenschaft als Mitglied des Regierungsrathcs des Kantons Bern den Wunsch ausgedrückt, das gute Einverständniß zwischen beiden Regierungen befestigt zu sehen. Mit lebhaftem Wohlgefallen haben wir diese Versicherungen eidgenössischen Mitgefühls und Zuneigung entgegengenommen; mit Bereitwilligkeit werden wir dieselben erwiebern.
  In der Hoffnung, getreue, liebe Eidgenossen! daß auch Ihr Euch an diese Ansichten anschließen werdet, entbieten wir Euch :c."
  Die eidgenössischen Commissarien erhielten eine Ehrenwache von fünfundzwanzig Mann; sie konnten Augenzeugen sein von dem Enthusiasmus, mit welchem Milizen, Landwehr und Landsturm der Regierung zu Hilfe eilten. Sie sahen, daß da Nichts weiter zu thun sei und verreiselen den 8. Abends wieder, nachdem sie, wie sich von selbst versteht, der Regierung von Freiburg Milde gegen die Aufrührer empfohlen hatten. Man rechnete, daß 12,000 Mann für die Regierung die Waffen ergriffen hatten; in
[220-224] 
vielen Gemeinden blieben nur Weiber, Kinder und Gebrechliche zurück. Männer von 60, 70 Jahren mit allen waffenfähigen Söhne» rückten ein. Schon am 8. besehte Oberst Albiez mit 2 Bataillonen und mit Artillerie die Sladt Morien, welche vom Staatsrnthe mit einer außerordentlichen Steuer von 40,000 Franken belegt wurde. Als Commissär begleitete sie Staatsrath Techlermann. Am 9. marschirtc ein Bataillon nach Bolle »nter Begleitung des Herrn Staatsrates Griset de Forel. Das am gleichen Tage zu Greyerz sich sammelnde Bataillon zog durch Bnlle und führte die zwei Kanone», welche die Negierung oo» 183l (wie die vo» Luzern nach Willisau) dorthin gegeben Halle nnd welche nun gegen die Regierung wollten gebraucht werden, nach Freiburg zurück. Endlich am 11. marschirtcn ei» Bataillon Milizen mit Artillerie und einigen Compagnieen Landwehr unter dem Commandanten Caille nach Stäffis. Als sie in Peterlingcn (Payerue) ankamen, trat ihnen der waadtländische Präfeet entgegen und las eine Protestatio« gegen den Durchmarsch derselben vor. Caille hörte sie an und marschirtc getrost weiter. Die Besatzung von Bulle kehrte am 12. Jänner wieder zurück. Schon Tags znoor war eines der zwei nach Mnrten entsendeten Bataillone mit den von der Regierung von 1831 den Murtcnern heransgegcbeuen zwei Kanonen wieder in die Hauptstadt eingerückt. Als nun aber am 15. das nach Stäffis entsendete Bataillon zurückkehren sollte, langte am 14. ein Schreiben der Regierung von Wandt ein, worin erklärt wurde, daß sie sich dem Rückmärsche über ihr Gebiet widersehe; erfolge er dennoch, so werbe sie ihn für eine Gebietsoerlehung ansehen nnd solche Maßregeln ergreifen, welche das waadtländische Gebiet achten zu machen geeignet sein weiden. Die Regierung von Freiburg schickte den Obersten Maillardoz nach Waadt, den Anstand auszugleichen, was ihm anch vollkommen gelang, so daß das Bataillon Caille sch.m am 16. über Paueiuc nach Freibnrg zurückmarschirte. Am 21. Jänner kehrten auch die lehle» Truppen aus Mnrten zurück, so daß in 14 Tagen alles Militär wieder entlassen war,, mit Ausnahme einer Besatzung der Hauptstadt, wo mehrere Gefangene in Untersuchnng waren.
  Schon am 9. war der vor dem Anfstande bereits einberufene Große Rath zusammengetreten. Bussard, das Haupt der Aufrnhrspartei, fehlte; er war in Lausanne. Als Schultheiß Fournier in den Saal trat, brach ein unnennbarer Jubel aus. Das Gesetz gegen die Volksoersammlungcn wurde ohue Weiteres erlassen. Es verfügte folgende Strafen:
  „1. Wenn Unordnungen, wodurch die öffentliche oder individuelle Sicherheit gefährdet wurde, daraus entstanden sind, 2 — 6 Jahre Zuchthaus ober 4—12 Jahre Verweisung aus der Eidgenossenschaft, beides mit einer Buße von 100—500 Fr., gegen die Urheber, Präsidenten und Begünstiger der Versammlung. 2. Sind leine Unordnungen erfolgt, IN Tage bis 1 Jahr Gefängnis und 50 bis 200 Fr. Buße. 3. Die. welche bei solchen Versammlungen zum Ungehorsam provociren, sollen correctionell mit Einsperrung von l Monat bis zu 1 Jahr und mit einer Buße von 80 bis 400 Fr. gestraft werden. 4. Beamte und Angestellte, sowie Milizoffiziere, trifft überdies Entsetzung; Advocaten, Notarien :c. ebenso oder wenigstens Einstellung. 5. Gefährliche Versammlungen außerhalb des KantouS unterliegen gleichen Bestimmungen. 6. Der Staatsrath wird nöthigenfalls die Angeklagten in die ihnen angemessenen Gefängnisse sehen und sie dem natürlichen Nichter des Ortes des Vergehens überweisen."
  Wuilleret, ein talentvoller junger Mann, stellte die Anträge zu einer kirchlichen Dankfeier, zur Verdankuug des staatsräthlichen Benehmens und zur Ueberlragung von außerordentlichen Vollmachten an die Regierung, welche alle mit großer Mehrheit angenommen wurden. Am 17. Jänner mnrde, weil noch bei 2500 Mann Milizen in Freibnrg waren, ans offenem Platze ein Altar, mit den Fahnen von Granson und Murten geschmückt, aufgerüstet. Der Bischof hielt ein feierliches Hochamt nebst einer Anrede und eltheilte de» Hirtensegen den gläubigen Magistraten, Offizieren, Milizen und Bürgern. Es war eine ergreifende Handlung, welche nur der Katholik in ihrer Tiefe empfindet. Am 20. Jänner erließ der Staatsrath an das Volk eine Proclamation, welche in beutscher Übersetzung so lautete:
  „Freiburger, theure Mitbürger!
  Niemals war unser Land noch der Schauplatz so wichtiger Ereignisse gewesen, wie die sind, welche soeben unter Euern Augen geschehen sind.
  Nachdem die Feinde der gesetzlichen und verfassungsmäßigen Ordnung schon lange alle ihre Bemühungen vereint hatten, um die Bevölkerung zum Aufruhr zu stacheln, ist es ihnen endlich gelungen, einen Theil so weit irre zu führen, daß er die Waffen ergriff, um die von Euch gewählte Regierung zu stürzen und die Grundlagen unserer politischen und religiösen Einrichtungen zu zerstören. Am Tage und in der Nacht vom 6. dieses Monats warfen die Aufrührer die Masken, worunter sie ihre treulosen Pläne verdeckten, ab uud verhafteten zu Bulle und zu Murten die Stellvertreter der Autorität, die Männer der öffentlichen Gewalt, und setzten sie in die Unmöglichkeit, ihre Pflichten zu erfüllen. Drei bewaffnete Colonnen, die von diesen zwei Orten und vom Bezirke Stäfsis auszogen, richteten sich gleichzeitig gegen Freiburg.
  Von dem verbrecherischen Unternehmen berichtet und auf den guten Geist und die bewährte Vaterlandsliebe seiner Mitbürger zählend, ließ der Staa.t3ro.th, in ununterbrochener Sitzung versammelt, die Sturmglocke in den der Hauptstadt am nächsten gelegenen Pfarreien läuten und die Männer, die allen Corps der Milizen des Kantons angehörten, zu seinem Schutze einberufen.
Wetteifernd in Ergebung und Eifer eilten, flogen Alle zur Hilfe der bedrohten Regierung herbei, und vor Tagesanbruch war die Stadt Freiburg von roackern Männern angefüllt, entschlossen, um den Preis ihres Lebens für die Gesinnungen und Ueberzeugungen, von denen sie beseelt sind, einzustehen.
  Als die Aufrührer sahen, daß sie von Denjenigen, welche sie im Dunlel der Nacht zu überfallen hofften, erwartet wurden, entsagten sie ihrem vermessenen Attentate und wichen zurück, ohne nur zu wagen, den schwachen Abtheilungen, welche ihnen entgegengeschickt wurden, zu begegnen.
  Da Nuhe und Ordnung sofort im Kanton wieder hergestellt waren, so wurden die Herde des Aufruhrs von unfern Trnppen besetzt und Jene eilten, zu ihrer Pflicht zurückzukehren.
  Der gesetzlichen Gewalt bleibt also Nichts mehr übrig, als die Strafbaren zu bestrafen. Diese Pflicht wird sie zu erfüllen wissen, ohne Schwäche, aber doch mit Nachsicht gegen Menschen, welche, einen: unbcdachtsamen Zuge folgend, nur für einen Augenblick verführt worden sind.
  Dieser Versuch eines Aufruhrs, welcher nur ein einziges Menschenleben gekostet, hat darum leinen andern Eindruck zurückgelassen, als den einer lebhaften und tiefen Dankbarkeit gegen die göttliche Vorsehung, die uns so sichtbar geschützt, keine andere Erinnerung, als die Eueres bewunderungswürdigen Betragens, Eueres Eifers, Euerer stets bewährten Vaterlandsliebe.
  Der Große Ruth, am 9. Jänner versammelt, hat die Feier eines Dantfestes angeordnet, damit das freiburgische Volk, vor den Altären hingeworfen, dem Gott der Heerschaaren für den Schuh, mit welchem er es umgeben, indem er die Geißeln und das unberechenbare Unglück von ihm entfernte, die ihm drohten, danken kann.
  Im Einoerständniß mit der kirchlichen Autorität haben mir diese Feier auf den 2. Hornung festgesetzt, den Tag, an welchem die Kirche eines der Feste der Mutter Gottes feiert. Wir zweifeln nicht daran, daß die Gefühlt der Andacht, welche das Volk des Kantons Freiburg auszeichnen und ehren, es antreiben, die Königin der Himmel anzurufen, daß sie bei dem höchsten Wesen ihre mächtige Fürbitte für dasselbe fortsehen wolle.
  Indem der Große statt) uns überhin beauftragte, eine Proclamation an Euch zu erlassen, um Euch für die aufrichtige und thälige Mitwirkung in diesem Augenblicke der Gefahr zu danken, kam er unserer Absicht zuvor; er wünschte sich der Erklärung anzuschließen, die mir Euch zu geben uns so glücklich fühlen.
Freiburger, theure Mitbürger, Soldaten aller Corps und aller Waffengattungen! Ihr habt Euch Alle um das Vaterland wohl verdient gemacht; Ihr Alle habet in einem sehr engen Kreise ein sehr großes Beispiel dessen gegeben, wessen die Vaterlandsliebe, vereint mit dem religiösen Gefühle, fähig ist. Euere Unerschrockenheit, Euere Unterwerfung unter die Befehle der Obrigkeit, Euere Mäßigung gegen verirrte Brüder sind des größten Lobes würdig. Empfanget dafür das Zeugniß und den Dank Euerer Regierung.
  Umgeben von Klippen, ausgesetzt den Revolutionsstürmen, die unaufhörlich um ihn tosen, ist der Kanton Freiburg unerschütterlich geblieben, gegründet auf Gerechtigkeit und Religion; die Achtung, welche ihm kein Ehrenmann versagen kann, strahlt auf jeden seiner Angehörigen zurück. Mit Recht rühmet Ihr Euch des freiburgischen Namens, mit Recht sind wir stolz darauf, beauftragt zu sein, ein so braves, so religiöses, seinen Einrichtungen, die es sich selbst gegeben, so anhängliches, den Magistraten, die es selbst gewählt, so ergebenes Volk zu leiten und zu beglücken. Sein Heil, seine Wohlfahrt werden der Gegenstand unserer ganzen und unaufhörlichen Sorge sein, und dazu beizutragen wird uns keine Mühe, keine Anstrengung zu viel sein. Aber um dieses Ziel zu erreichen, erwarten wir von Euch selber, theure Mitbürger! die kräftigste Unterstützung. Beharret auf der Bahn, die Ihr bisher befolgt; fahret fort, Euch gelehrig zu zeigen gegen die Lehren der ehrwürdigen Diener unserer Religion, unterwürfig gegen die Befehle der Obrigkeit, welche Ihr eingesetzt, und Ihr werdet der Welt die große Lehre geben, daß die wahre Freiheit nicht in einer ungezügelten Frechheit besteht, sondern daß sie unzertrennlich ist von der Ausübung der Gebote des Glaubens und von der Beobachtung der Grundsätze des Rechtes und der Gerechtigkeit.
  Gegeben zu Freiburg, den 20. Jänner 1847.
Der Schultheiß, Präsident: Fournier. Der Kanzler: A. von der Neid."
  Am gleichen Tage erließ der Staatsrath an die „Bewohner des Bezirks Murten" folgende Proclamation:
  „Theure Mitbürger!
  Ereignisse von höchster Wichtigkeit haben sich vor wenigen Tagen in unserm Kanton zugetragen.
  Ein verbrecherisches Unternehmen, seit lauger Zeit von Leuten ausgeheckt und beschlossen, welche ihre Begierlichkeit und ihren Ehrgeiz unter dem Gewand« einer überspannten Freisinnigkeit verhüllten, wurde versucht, um die Regierung zu stürzen und jene Grundsähe mit Füßen zu treten, auf welchen die Verfassung ruht, die das freiburger Volt sich frei gegeben hat. Nachdem es ihnen gelungen, einen Theil der Bevölkerung irre zu führen und eine Anzahl ihrer Mitbürger zur Wasfeucrgreifung zu veranlassen; nachdem sie die Stellvertreter der Obrigkeit verhaftet, die Diener der öffentlichen Gewalt entwaffnet hatten, scheuten es diese Verkehrten nicht, in der Nacht vom 6. auf den 7. laufenden Monats gegen Frciburg zu marschiren, ohne sich um die Folgen eines Attentates zu kümmern, welches einen blutigen Bürgerkrieg im Kanton entzünden und vielleicht den Untergang und die Vernichtung der ganzen Schweiz herbeiführen sollte.
  Aber Gott, der höchste Lenker der menschlichen Schicksale, welcher nicht zuläßt, baß »der Triumph der Bösen je von langer Dauer sei, hat sich gewürdigt, uns vor dem unberechenbaren Uebel zu behüten, welches Jene über unser Vaterland herbeiführen wollten. Seinem ganz besonderen Schutze zuerst, dann dem Eifer, der Ergebung und der Vaterlandsliebe seiner Bewohner verdankt der Kanton Freiburg, den ihm drohenden, hereinbrechenden Gefahren entgangen zu sein.
  Diese Verschwörer, so vermessen, so lange es sich nur darum handelte, eine im Schlafe liegende Stadt zu überfallen, haben feig die Flucht ergriffen, sobald sie sich überzeugt, daß ihre Pläne vereitelt seien, sobald sie sahen, daß treue und ergebene Völkerschaften zum Schuhe unserer Einrichtungen herbeieilten.
  Nachdem sie durch ihre treulosen Einflüsterungen, durch ihre feinsten Ränke und durch ihre lügenhaften Verheißungen eine große Anzahl ihrer Mitbürger in das Unglück gestürzt, so haben sie dieselben verräterischer Weise stecken gelassen und die Strafbarsten, indem sie sich aus ihrem Lande flüchteten, haben sich der gerechten Strafe, in die sie verfallen, der sie sich aber zu unterziehen den Muth nicht haben, entzogen. Niedergeschlagen, aber nicht gebessert, fahren sie fort, außer dem Kanton ihre Ränke und ihre verbrecherischen Umtriebe in's Werk zu setzen, welche schon für mehr als eine Familie so bittere Früchte getragen haben.
  Theure Mitbürger! Schon hat der Bezirk Murten auf eine sehr empfindliche Weise die Schwere des Fehlers, welchen einige seiner Angehörigen begangen, getragen. Die Stadt Murten ist militärisch beseht worden; sie ist für die durch den Aufruhr, wovon sie ein Hauptherd gewesen, verursachten Kosten verantwortlich gemacht morden. Die Güter der Strafbaren mußten mit Beschlag belegt werden, um die von ihnen verursachten Kosten zu decken.
[225-229]
Man wird eine gerechte Unterscheidung machen zwischen den Ruhestörern und den Leuten, die nur für eiuen Augenblick irregeführt worden sind. Mögen die Lehrern zum Gefühle ihrer Pflicht zurückkehren; mögen sie ihre Sachen trennen van denjenigen der Urheber so vieler Uebel, welche das Land in Betrübniß gestürzt haben, und wir werden uns glücklich schätzen, in Rücksicht auf die Murteuer Verzeihung und Vergessenheit als Wahlspruch anzunehmen. Wenn jedoch unsere väterlichen Ermahnungen in ihren Herzen keinen Wiederhall finden sollten; wenn sie fortführen, gegen die Stimme ihrer Magistraten taub zu sein; wenn sie, weit entfernt von ihrer Verblendung zurückzukommen, darin verharrten und ihr Ohr den von der Nache und der Verzweiflung über ein mißlungenes Unternehmen eingegebenen Einflüsterungen leihen würden, o daun mögen sie.nur sich selbst des Unheils anklagen, dessen erste Opfer sie sein werden!
  Allein wir wollen gerne an die Aufrichtigkeit der Versicherungen glauben, welche wir von diesem Bezirke erhalten haben; wir wollen uns gerne überzeugen, daß seine Angehörigen erkennen werden, daß wir einen Unterschied zwischen ihnen und den Bewohnern des übrigen Kantons gemacht haben, daß ihr Kultus immer geachtet und geschützt worden ist und daß ihre materiellen Interessen unter allen Umständen der Gegenstand unserer besondern Sorgfalt gewesen sind.
  Für Euch, theure Mitbürger, die Ihr den Aufwiegelungen, die man an Euch gerichtet, widerstanden, und Euch nicht von der Bahn der Ehre und der Pflicht entfernt habet, möge die erste Belohnung in dem Zeugniß eines tadellose» Gewissens bestehen; die zweite möge die Zufriedenheit sein, welche Eure Regierung darüber empfunden, und das Zutrauen, welches sie fortwährend auf Euch wird setzen können.
  Der Große Nath hat die Feier eines Dankfestes angeordnet, um dem höchsten Wesen für seineu göttlichen Schutz in diesen Augenblicke» der Unruhen und Gefahren zu danken. Wir haben diese Feier für den Bezirk Murten auf Sonntag den 7. Horuung festgesetzt und zweifeln nicht daran, daß auch Ihr, theure Mitbürger, der Vorsehung danken werdet, daß sie uus »or Nebeln bewahrt, vorzüglich daß sie Euer» Bezirk mit noch Empfindlicherem verschont hat, und daß Ihr sie anrufen werdet, daß in Zukunft kein Ereigniß dieser Art mehr den Frieden und die Ruhe des Landes stören und die Freunde der Ordnung und der Gesetzlichkeit betrüben möge."
  Die Feier wurde am 2. Hornung im ganzen katholischen Kanton mit einem ungemeinen Zulaufe des Volkes und mit inniger Andacht begangen. Das Fest war so recht aus dem Gemüthe des freiburger Volkes genommen. Man muß «3 gesehen haben, um die Theilnahme und Inbrunst zu fassen, welche an solchen religiösen Festen im katholischen Volke herrschen.
  Die Regierung von Freiburg wurde, wie früher diejenige von Luzern, mit Amnestiegeschrei, nachdem das frevelhafte Beginnen der Aufruhrer mißglückt war, betäubt. Während man wußte, daß Schultheiß Fournier von deu Aufruhrern wollte gehängt werden, während Raub und Mord in den Absichten der Aufrührer gelegen waren, sollten nun diese mit Milde behandelt, als verirrte Brüder amnestirt werden. Die Regierung von Freiburg war, wie diejenige in Luzern, mit den Verbrechern nach dem Siege in größerer Verlegenheit, als mit den Aufruhrern während des Aufruhrs. Da hätte das treue Voss kürzern Prozeß mit denselben gemacht. Das Erste, was die Regierung von Freiburg that, war, die Untersuchung als eine gemeinsame zu erklären:
  „Der Staatsrath des Kantons Freiburg
  Hat, in Ansehung der beträchtlichen Anzahl Derjenigen, welche am Aufruhr vom 6. auf den ?. laufenden Monats Antheil genommen haben, sowie der zahlreichen mit diesen Hochverrätherischen Unternehmungen verbundenen Thathandlungen;
  Willens, dem daherigen Einschreiten der Gerechtigkeit einen regelmäßigen und beförderlichen Gang zu verschaffen;
Erwägend, daß der im Gebiete des deutschen Bezirks verübte Mord eine der wichtigsten aus diesem Aufruhr entstandenen Thätlichkeiten ausmacht, und überdieß, daß die Beschuldigte» verschiedenen Bezirken angehören;
  Von den am 9. dieses Monats durch den Großen Rath ertheilten außerordentlichen Vollmachten Gebrauch machend,
besch lossen:
1. Das zu Freiburg residirende deutsche Bezirksgericht wird über diese Vorfälle erstinstanzlich absprechen.
2. Es wird ein besonderer Verhörrichter' aufgestellt werden, mit dem Auftrage:
») Alle durch diejenigen Oberamtmänner, welche sich mit den Ereignissen dieses Aufruhrs zu befassen beauftragt worden sind, auf« genommenen Erkundigungen zu sammeln und nöthigen Falls vervollständigen zu lassen;
b) den Verrichtungen der Voruntersuchung unverzüglich obzuliegen, sobald er erachten wird, daß selbe vorgenommen werden können, und den Gerichtspräsidenten davon zu benachrichtigen'
c) die Voruntersuchung, sobald er sie, im Einverständnis; mit dem Amtsprocurator, als hinlänglich ansieht, auf gewöhnlichem Wege der Anklagekammer zu übersenden;
6) sobald die Anklagestelluug verordnet sein wird, die Spezialuntersuchung, mit Zuzug zweier Mitglieder des Gerichts nach seiner Auswahl, vorzunehmen.
3. Sobald das Obergericht den Schluß der Prozedur verordnet haben wird, hat der Beruf des Verhörrichters ein Ende und das deutsche Bezirksgericht schreitet zum Nbspruch.
4. Zu mehrerer Beschleunigung der Untersuchung wird dem Verhörrichter ein besonderer und beeidigter Schreiber beigegeben.
5. Diesen zwei Beamten wird eine der Dauer und der Wichtigkeit ihrer Verrichtungen angemessene Belohnung erthcilt werden.
Gegeben zu Fr ei bürg, deu 15. Jänner 1847, um gedruckt, verkündigt und an den gewöhnlichen Orten angeschlagen zu werden.
Der Schultheiß, Präsident: F o u r n i e r. 
Der Kanzler: A. Von der Weid." 
  Die Vollmachten, welche der Große Rath am 9. Jänner dem Staatsrathe -«rtheilt hatte, lauteten wörtlich:
  „Dem Stantsrathe werden alle außerordentlichen Vollmachten übertragen, deren er in den Umständen, in welchen das Vaterland sich befindet, bedürfen mag, um die Unordnungen gänzlich zu unterdrücken und ihre Rückkehr zu verhindern."
  Die Untersuchungen schleppten sich aber in die Länge, weil die Haupturheber des Aufruhrs flüchtig waren; die Schwierigkeiten waren dieselben, wie sie nach dem 8. Christmonat 1844 in Luzern gewesen. Man kam wohl auf die Spnr der Mirverschwornen, aber der Faden ließ sich nicht recht verfolgen. Die Gefangenen waren so gut gehalten, daß sie sich mit aller Muße auf's Läugnen verlegten, uud daß mehrere sich aus dem Gefängnisse flüchten konnten; die rasch sich folgenden Ereignisse lenkten die Aufmerksamkeit von der Untersuchung ab, so daß sie »«ausgetragen blieb, bis die Aufrührer auf einmal zu Regenten Freiburgs wurden. Die Negieruug, welche durch die Untersuchung erfahren hatte, daß der Stadtrath von Freiburg mit den Aufrührern einverstanden gewesen, daß er denselben die Hauptstadt überliefert haben würde, ordnete eine neue Wahl desselben an. Diese siel ganz in conservativem Sinne aus, so daß die Regierung von dieser Seite gesichelt war. Das Land hatte ohnehin eine solche Liebe und Treue zu ihr bewährt, baß sogar die Radikalen in andern Kantonen die Anerkennung davon nicht versagen konnten. Die Regierung von Freiburg ruhte, wie diejenige von Luzern, auf einem unerschütterlichen Grunde, auf dem Zutrauen und der Treue des ganzen Landes, dessen Glauben, Ehre, Selbstständigkeit und Glück sie auf jede Weise zu schützen und zu erhöhen sich bemühte. Dennoch wurden beide durch die Revolution verdrängt.
  Die Schutzvereinignng der katholischen Slcinde war nahe daran, in den Angelegenheiten des Kantons Freiburg sich das erste Mal bewähren zu müssen. Nicht ohne Grund mußte man erwarten, Bern und Wandt würden den Aufruhr im Kanton Freiburg sogar militärisch unterstützen. Die Regierung von Neuenburg, welche schon zum Voraus durch eine eigene Abordnung von Freiburg darum war befragt worden, hatte alle Hilfe rundweg abgeschlagen, wie mir Herr Schultheiß de Forel selber schrieb, und sobald ich von Freiburg zuverlässige Nachricht von dem Aufruhr erhalten hatte, rief ich auf den 9. den Kriegsrath nach Luzern, konnte ihm aber bereits berichten, es „seien die Aufrührer auf der Flucht, die Negieruug im Besitze bedeutender Streitkräfte, und das Volk vom besten Geiste beseelt, so daß der Aufruhr als gedämpft angesehen werden könne." Dennoch fand man für angemessen, ein Mitglied nach Freiburg zu senden, um der Regierung die Theilnahme zu zeigen, mit den dortigen Behörden sich über die Lage des Kantons Freiburg und die der sieben Orte überhaupt zu besprechen und die nöthigen Verabredungen zu treffen und Freiburg namentlich Energie zu empfehlen. Denn es herrschte einiges Mißtrauen, wenigstens bei mir, die dortige Regierung möchte, auf die allseitigen Zudringlichkeiten und aus eigner Milde, zu viel Nachsicht gegen die Aufruhrer zeigen und sie dadurch zu weitern Wühlereien ermuthigen. Herr Landammann Anton Schmid von Uri, welcher in Freiburg sehr beliebt war, übernahm nach längerm Widerstreben diese Sendung, von welcher er jedoch am 15. schon wieder in Luzern zurück war. Er «ersicherte, daß Alles seinen guten Gang nehme, und daß die Behörden mit gehöriger Energie einschreiten werden. Luzern hatte am 7. ein Bataillon aufgeboten, tonnte es aber am 9. fchon wieder entlassen, die vier kleineu Kantone waren gemahnt. Auf de» Fall, daß Bern und Wandt wirklich den Stand Freiburg angegriffen hätten, würben die fünf Stände Luzern, Uli, Schwyz, Unterwaiden uud Zug auf Bern gefallen sein. Wenigstens wäre es in meiner Gesinnung, ich glaube auch in derjenigen der übrigen Mitglieder, gelegen gewesen, kräftige Hilfe zu bieten. Ob man frühe genug gekommen, ob die Hilfe erfolgreich gewesen märe, will ich nicht entscheiden. Allein ich möchte die Frage um so mehr bejahen, weil dazumal der Kanton St. Gallen nicht hätte können, Graubünden, Glarus und Thurgau vielleicht noch nicht hätten wollen, ein offenbar bundesbrüchiges Unternehmen von Bern und Wandt — eine Kantonsfreischärlerei — unterstutzen. Die Zeit der Bewährung für die Schuhvereinigung war aber noch nicht gekommen. Der Kriegsrath beschränkte sich darauf, eine Anregung der Regierung von Luzcrn, am 2. Hornung gemeinschaftlich mit Freiburg ein Danlfest für Freiburgs Rettung zu feieru, bereitwillig aufzunehmen und ihr zu empfehlen, derselben Folge geben zu wollen. Von dem Feste, welches Luzern dann anordnete, und welchem auch die Mitglieder des Kriegsrathes beiwohnten, sagt die damalige Staatszeitung:
  „Auf eine würdige Art wurde gestern das Dankfest für die glückliche Abwendung der Gefahren des Aufruhrs von dem mitverbündeten Freiburg dllhier begangen. ?. Verecund hielt die Festpredigt, ausgezeichnet wie immer. Die Pfarrkirche war zum Ersticke» vollgedrängt und horchte lautlos dem begeisterten Redner. Er sprach von der Pflicht der Dankbarkeit für Gottes sichtbaren Schuh in der jüngsten Vergangenheit, von dem Vertrauen und der Zuversicht, mit dem der Katholik in die Zukunft blicken soll. Ergreifend sprach er von dem fluchwürdigen Triebe der Zeit nach Sturz rechtmäßiger Obrigkeiten, nach Aufruhr und Bürgerkrieg, und zeigte, daß der Fluch des Himmels auf solcher Thal ruhe; noch ergreifender sprach er, als er einen prophetischen Blick in die Zukunft warf, in das Kreisen der Zeit und der Nationen, und namentlich das stürmische Getriebe unsers Vaterlandes. „„Wißt Ihr, so fragte der Redner, wem all dieß eigentlich gilt? Ich will es Euch sagen — dem Katholizismus gilt dieser Sturm; ein Geist, der nicht von Oben kommt, hat seinen Arm ausgestreckt über die Nationen und säet Sturm, mit dem er den Felsen, auf welchen 'Christus seine Kirche gebaut hat, den Katho?!:>?mus, erschüttern will. — Doch fürchtet Euch nicht; die Hand des Herrn ist auch über Euch ausgestreckt, wenn Ihr treue Freunde seiner Kirche bleibt; schaut nicht auf die Zahl Eurer Feinde, mit dem heiligen Rechte in der Hand und dem Beistände von Oben werdet Ihr siegen, denn Gott verläßt die Seinigen nicht.""
[230-234]
Sechster Abschnitt.
Wahl eines Zbercommandanten für die SchutzVereinigung.
  Nach diesen Zwischenereignissen kehre ich wieder zu der Schutzvereini: guug der sieben Stände zurück. Diese Zwischenereignisse rechtfertigen wie die vorausgegangenen, die Vereinigung als eine gerechte Nothwehr. Die Schuh Vereinigung, so einfach sie war, enthielt Alles, was eine Vertheidigung gegen einen übermächtigen Angriff wirksam machen konnte. Gemeinsamkeit oder Solidarität, baß Jeder für Alle und Alle für Jeden den Kampf aufnehmen, daß sie auf jede Gefahr gerüstet, unter einer gemeinsamen Leitung stehen und die Kosten gemeinsam bestreiten sollen. Die Gemeinsamkeit mußte ihre Wurzel in der Gleichheit des Geistes und der Gesinnung der Völkerschaften haben. Diese Gleichheit oder Eintracht war vorhanden und lebendig, wie später wird gezeigt werden, zum Theil aber auch aus den Bittschriften für Wiederherstellung der aargauischen Klöster, aus der freudigen und eiligen Hilfe gegen die Freischaaren, aus der treuen Anhänglichkeit an ihre Regierungen und aus der Unveränderlichkeit guter Wahlen für die Kantonsbehörden bereits klar geworden ist. Obwohl Wallis und namentlich Freiburg von Anfang an eine Sonderstellung einnahmen, so konnte man sich doch damit trösten, bei wirklicher gemeinsamer Gefahr werde der Volksgeist durchdringen und auch die Behörden zu gemeinsamem Handeln fortreißen, oder vielmehr jeder Einzelne werde dann einschen, baß nur in gemeinsamem Handeln Heil für ihn zu finden sei. Ueber die Nüstungen auf jede Gefahr wird später die Rede sein; leider wurde hierin nicht das Wünschbare gethan; die Ursachen davon und was gefehlt worden, werde ich angeben. Die Gemeinsamkeit der Leitung faßte sich in dem Kriegsrathe zusammen. Er sollte den zögernden und engherzigen Einfluß der Regierungen auf die Vollziehung der Vertheidigungsmaßregeln entfernen. Allein es leuchtete mir ein, daß auch der Kriegsrath für die Leitung der eigentlichen KriegsUnternehmungen zu schleppend, zu wenig geheim und zu wenig folgerichtig sein würde und daher mehr als politische und administrative Centralbehlrde denn als militärische zu handeln geeignet wäre, die eigentliche Kriegsleitung aber einem Feldherrn, etwa noch in Verbindung mit einem Bevollmächtigten aus der Mitte des Kriegsrathes, übertragen werden müßte. Die Wahl eines tüchtigen Feldherrn war also, nach meiner Ansicht, das Wichtigste. Die Erfahrung hat die Wahrheit meiner Ansicht nur zu gut bestätiget. Mochte ich mich unter den konservativen Offizieren der Schweiz wo immer umsehen, ich fand keinen. Der General von Sonnenberg hatte bei dem Freischaarenzuge bewiesen, baß sein Alter für die Kriegsführung nicht mehr passe und die Beschwerden derselbe» nicht mehr ertrage. Und er war der Einzige, welcher mit langer KriegZerfahrung auch einen so hohen Rang verband, welcher allen militärischen Ehrgeiz und alle militärische Eifersucht Anderer darniederhlllten konnte. Das Bedürfniß eines Feldherr« lag schwer auf meinem Herzen. Schon bevor General von Sonnenberg in Luzern war, wendete ich mich an einen Freund in Paris, mir darüber Ruth zu ertheilen. Er wies mich an ein Paar polnische Generäle, schrieb mir aber am 17. Jänner 1845:
  „Jeder der fraglichen Offiziere verlangt 1) die Freiheit, de» Kanton Luzer« zu verlassen, wann es ihm beliebt; 2) 500 Franken für die Reise und ebensoviel für die Rückreise, d. h. 1000 Franken für jeden, voraus zahlbar; 3) 500 Franken zum Monate, so lange er im Dienste der Kantone steht; 4) im Falle die Negierung von Frankreich diesen Offizieren die Unterstützungen, deren sie wirklich als Flüchtlinge genießen, in Folge ihres Zuges nach Luzern entzöge, so wünschen sie, baß die Regierung von Luzern ihnen die Bezahlung einer gleichmäßigen Pension gewährleiste."
  Der Freund ahnte voraus, daß mir diese Bedingungen schwer fallen würden; allein er bemerkte: „ich glaube Sie versichern zu können, baß Sie von keiner Seite her Hilfsgenossen finden werben, ohne sich Bedingungen solcher Art zu unterwerfen."
  Wirtlich waren die Bedingungen so, daß ich sie sogar meinen besten Freunden nicht, vielweniger einer Behörde hätte eröffnen mögen. Nach dem zweiten Freischaarenzug setzte ich meinen Briefwechsel mit diesem Freunde über den gleichen Gegenstand fort. — Er schrieb mir unterm 5. Wintermonat 1847:
  „Ich theile alle Ihre Besorgnisse, alle Ihre Befürchtungen; ich schätze mich glücklich zu sehen, baß Sie sich nicht in jene falsche Sicherheit einschläfern lassen, welche so manche gute Sache verdorben hat. Uebrigens ist Ihre Beunruhigung nur zu gut begründet: es ist augenscheinlich, daß der Radikalismus sich bei der demüthigenden Niederlage, welche er letztes Frühjähr erlitten, nicht gedulden kann, und daß alle seine Bemühungen dahin zielen müssen, einen guten Anlaß zur glänzendsten Rache zu finden.
  Aber Sie erschrecken mich wahrlich, daß Sie glauben, eines fremden Feldherr« zu bedürfen. Ich bilde mir ein, daß Sie in Ihrer Lage nicht so fast eines geschickten Taktikers, als vielmehr eines Mannes von Kopf und Herz nöthig haben. Ein Landmann, welcher in dem, was man Kriegskunst nennt, ganz unwissend ist, muß davon immerhin genug wissen, um mit der Kriegskunst der Freischaaren fertig zu werden, vorausgesetzt daß er jedenfalls der guten Sache ganz ergeben nnd mit jener sittlichen und körperlichen Thatkraft ausgerüstet fei, welche die Haupteigenschaft eines guten Soldaten ist. — Ein Häuflein wahrer katholischer Schweizer wird, ich zweifle gar nicht daran, hinreichen, einem sechs Mal größein Haufen von Radikalen ohne Mannszucht siegreich zn widerstehen, jedoch unter zwei wesentlichen Bedingungen: 1) der innigsten und aufrichtigsten Einigung der Männer von Herz in den katholischen Kantonen, und 2) der Ausmerzung aller Derjenigen aus den Reihen der Armee (wenn es möglich ist), welche feindselige oder auch nur ungelehrige Gesinnungen zeigen. Diese zwei Bedingungen kann ein fremder Feldherr nicht aufwägen, das können nur Sie selbst und Sic allein. Wenn Sie an die Spitze Ihrer Trnppen einen ausgezeichneten Militär setzen könnten, dessen Name und Talent in Europa bekannt nnd dessen öffentlich anerkanntes Ansehen ein Zaum im Innern und eine Macht gegen Außen wäre, so würden Sie unstreitig großen Vortheil davon haben — und diese Stellung könnte mehr als einen ruhmvollen Degen anlocken. Aber die Stellung, welche Sic mir bezeichnen, die eines ungenannten Chefs, ohne Gehalt, ohne Vortheil und ohne Ruhm, scheint mir schwer Jemanden beliebt zu machen, uud ich sehe von vornherein Niemanden, welcher sich geneigt finden könnte, sie anzunehmen."
  Mein Gedanke war nämlich, daß ein Feldherr nach Luzcrn kommen, einen Plan ausarbeiten, Rath ertheilcn und im Falle der Roth erst sich an die Spitze stellen sollte. Eine feste Besoldung konnte ich ihm zum Voraus nicht versichern; ich dachte, wenn er da wäre und sich durch seine Dienste empfehlen würde, so konnte ihm Lohn uud Ruhm nicht mangeln. Die Verhältnisse waren nicht so, wie mein Frcuud in Paris sie sich vorstellen mochte, wie ich sie aber nur zu gut kannte. Der Freund fuhr fort:
  „Indessen will ich Alles thun, was von mir abhängt, Ihrem Wunsche zu entsprechen. Ick, will mich an den Generalissimus der polnischen Heere, Ekrznnccki, einen feurigen nnd ergebenen Katholiken, wenden. Ich will auch einen Versuch machen bei General Clouet, einem ausgezeichneten Offizier, Chef des Gencralstabs bei Marschall von Nourmont in Portugal, einem Manne voll von Glauben, aber sehr alt. Endlich verspreche ich Ihnen, Alles, was möglich ist, auf der Linie zu thun, die Sie mir verzeichnen."
Landamniann Nicolaus Herrmann von Sächseln hatte mir den Vorschlag gemacht, den spanischen General Cabrera zu rufen, weil dieser, wie Herrmann meinte, die Radikalen zusammenschießen und sie nicht schonen würde. Der Vorschlag gefiel mir nicht und ich bekämpfte ihn, weil ich dachte, der Name Cabrera würde unserer Sache mehr schaden als nützen. Herrmann kam aber immer wieder auf seinen Vorschlag zurück und stellte noch vor, daß Cabrera den Berg- und Guerillaskrieg kenne und uns daher von großem Nutzen sein könnte. Endlich gab ich ihm soweit nach, daß ich meinen Freund in Paris auch darüber fragte. Er antwortete:
  „Nicht genug kann ich den Gedanken bekämpfen, Cabrera zu berufen. Dieser Name hat in Europa einen sehr Übeln Klang. Er hat den Ruf, sehr blutdürstig zu sein; und diese große Unvolksthümlichkeit, mit derjenigen der Jesuiten vereint, schiene mir ein Fehler, welcher durch sein Talent nicht hinreichend aufgewogen würde. Uebrigens zweifle ich sehr daran, ob dieses Talent anderswo als in Spanien dienen würde."
  Da ich mit meinem Freunde ohnehin einverstanden war, so ließ ich die Nachfrage wegen Cabrera fallen. Mein Freund sagte noch im gleichen Briefe:
  „Es ist übrigens noch ein Mann, welcher alle verlangten Bedingungen in sich vereinigen würde, wenn er diese Sendung übernehmen könnte oder wollte. Es ist dieses General Chlapomskv, welcher eine Division des polnischen Heeres im Jahre t881 befehligt hat, nachdem er Adjutant von Napoleon und Oberst der preußischen Armee :c. gewesen. Er gilt für den besten polnischen Militär; er ist jetzt in die Gnade und das Vertrauen der preußischen Regierung zurückgekehrt; er war Vizelandtagsmarschall des Landtages in Posen; er ist reich; er kennt die Menschen sehr gut; er hat mit großer Auszeichnung commandirt; er spricht sehr gut deutsch; endlich ist er ein feuriger, eifriger, treuer und verständiger Katholik, für jetzt einzig damit beschäftigt, den Katholizismus im preußischen Polen zu schützen und zu verbreiten. Er wohnt in den Umgebungen von Posen. Schreiben Sie ihm, Herr Schultheiß; ein Schritt von Ihnen kann nicht anders als ihn freuen — er wird Ihnen jedenfalls mit gutem Rathe beistehen :c."
  Nichts Eiligeres hatte ich, als diesen letzten Rath zu befolgen und mich unmittelbar an den Herrn General Chlapowskn zu wenden. Zur Uebersendung meines Briefes nahm ich meinen lieben Freund Dr. Kahlert in Kobschütz zu Hilfe, bat aber zugleich meinen Freund in Paris, meine Bitten beim General unterstützen zu wollen, was auch sofort von ihm ge, schal). Unterdessen wurden auch noch Unterhandlungen mit General Chrzg, nowski, welchen General Skrzrmecki empfohlen hatte, angeknüpft. Dieser verlangte volle militärische Machtvollkommenheit, welche ich ihm nicht verheißen konnte, weil ich die Vollmacht dazu nicht besaß und sie vom Kriegsrathe, wie sich bald zeigen wirb, niemals erhalten haben würde. Skrzynecki, indem er diese Empfehlung sandte, bekämpfte meinen Gedanken, einen FeldHerrn zum Planmachen und eirlen andern zum Ausführen desselben zu bezeichnen, und erthcilte einige Winke. Ich will seine Worte hieher sehen:
  „Es ist ein armseliger Gedanke, welcher völlige Unwissenheit im Nilitärfache verräth, zu glauben, daß ein guter Plan für die Bedürfnisse der Vertheibigung genüge. Das Wesentliche im Gegentheile ist die Nusführung eines Plans wie er auch sein möge. Hiefür muß man die Leitung selber in Händen haben. Besser ist ein schlechter Plan, welcher gut ausge» führt wird, als ein guter Plan, welcher schwach ausgeführt wird. Wenn in den Kantonen ein Mann der Ausführung ist, so kann er nur gewinnen, wenn er einen von ChrzanowZki entworfenen Plan durchdenkt. Aber ein Plan bloß allein ist Nichts. Der erste unvorhergesehene Zufall kann alle denkbaren Plane vereiteln. Man muß an Ort und Stelle selber aus den Ereignissen den Nach herholen; die Ereignisse entsprechen fast nie den Erwartungen. Ich denke aber nicht, baß man einen Mann finden wird, welcher sich entschließen wird, unsichtbar zn bleiben: die Natur der Dinge wirb nothwendig die Militärgewalt in die Hände Desjenigen liefern, welcher sie gut zn leite» versteht. Der Krieg ist keine Schachspielpartie, deren Spieler ungekannt und entfernt sein können, wie Paris von London. Diese Ansicht ist unter aller Kritik. Das was dieses noch mehr ist, das was die Schranken des Ungereimten übersteigt, das ist, daß man nicht die Geldmittel finden kann, wenn es sich darum handelt, den Slaat und den Katholizismus zu retten, um die Auslagen Desjenigen zu decken, welcher am meisten zur Vertheidigung dieser höchsten Interessen beitragen soll. Wenn das katholische Volt, wie man sagt, entschlossen ist, nicht zu dulden, daß man seine Rechte, seine Freiheit, sein Gewissen verletze, wie kommt es denn, daß es nicht einige Tausend Franken für die Sache aufopfern könne, welche es um jeden Preis behaupten will? Es liegt darin ein schreiender und unerklärlicher Widerspruch."
  Es war nicht mein Gedanke, baß der Feldherr immer hätte im Verborgenen bleiben sollen; im Gegentheile war es meine Ansicht, daß er beim wirklichen Ausbruche des Krieges sich au die Spitze geseht und seinen Plan eigenhändig ausgeführt hätte. Mit den Geldopfern hatte Strzvnecki vollkommen Recht. Allein dennoch konnte ich die Verhältnisse nicht bezwingen. In einem später« Briefe setzte der polnische Held bei:
[235-239]
  „Das Beste, was die Luzerner thun können, ist, ihre Kräfte um Luzern selbst zu vereinigen, bort alle möglichen Kräfte zu sammeln, d. h. alle Mannschaft von 18 bis 55 Jahren; lleine Vorhuten auf allen Eingängen zu haben, selbst auf denen, auf welchen das Einrücken des Feindes am wenigsten wahrscheinlich ist. Im Augenblicke des Angriffes mit aller verfügbaren Macht auf die stärkste Colonne des Feindes sich zu weifen, wenn sie in einiger Entfernung von der Stadt ist, und wenn diese zerstreut ist, auf die andern Colonnen zurückzufallen, wenn sie noch den Kampf wagen. Man kann auch, wenn die Zugänge zu Luzern gut befestigt sind, den Feind da erwarten und sich angreifen lassen, nachdem man eine gute Reserve für den Ersah allfälliger Verluste auf den am meisten bedrohten Punkten aufgestellt hat. — In allen Fällen muß man bis zum Aeußersien halten, denn, selbst wenn man anfänglich geschlagen wird, kann eine Wendung des Glückes Alles retten. Das Wesentliche hiefür ist, die sittliche Kraft des kleinen Heeres durch die Religion recht zu erhöhen, und hiezu muß der Militärchef beitragen."
  In dem Briefe, in welchem Skrznnecki den General Chrzanowsli empfahl, ist auch der Ausspruch enthalten:
  »Nas Wesentliche zu einer guten Kriegsführung ist auch die Organisation des Heeres, mit welchem man handeln soll."
  Diese Lehre wurde, wie Herr von Elgger mit Recht beklagt, nicht genug beachtet. Meine Unterhandlungen mit General CHIapowski, der mir immer mehr als der geeignetste Mann zur Leitung unsers Vertheidigungstrieges angepriesen wurde, hatten keinen Erfolg. Er erklärte, daß er dem ehrenvollen Rufe nicht entsprechen könnte. Dafür sandte er mir folgende Ansichten, die ich wörtlich mittheilen will:
  „1. Durch sichere Leute sich vom Anrücken des Feindes zeitig Nachricht zu verschaffen suchen, und in welcher Stärke derselbe auf jeder Straße sei.
  2. In jeder Straße ein kleines Detacheuren! aufstellen von 30 bis 40 Mann irreguläre Jäger uuter Anführung eines verständigen Mannes. Dieser soll sich nicht in ein wirkliches Gefecht einlassen, sondern nur durch einiges Tirailliren den Feind aufzuhalten suchen, bis er von demselben sichere Kunde gegeben hat.
  3. Ausgenommen diese kleinen Detachements, muß man das gesammte Voll und reguläre Truppen zusammenhalten, oder wenigstens so stellen, daß sie alle auf einen Punkt leicht vereinigt werden können, um mit ganzer Macht über die feindliche Hauptcolonne zu fallen. Ist diese besiegt, so hat man mit den Seitencolonnen leichtes Spiel, hauptsächlich wenn diese, ver» lockt durch den geringen Widerstand, den sie vorgefunden haben, sich zu weit vorzurücken erdreisten. Ist die Schlacht in der Mitte der Operationslinie, wonach zu streben ist, vorgefallen und zwar mit Erfolg, so ist der Feind in zwei getheilt und man fällt wieder über seine stärkste Colonne her. In einem bergigen Lande läßt man sich leicht verleiten, mehrere Pässe stark zu besetzen; dieß ist falsch: wer sich zersplittert, ist leicht geschlagen. Zusammen: halten ist der Hauptgrundsatz der Strategie, und hat sich immer bemährt von Alexander bis Cäsar und Napoleon.
  4. Eine Reserve muß immer gebildet werden und von den sichersten Leuten zusammengesetzt. Diese hat hier eine dreifache Aufgabe: 1) Hilfe zu bringen, wo es nöthig ist; 2) den Rücken gegen die vorgerückten feindlichen Colonnen zu schützen; 3) die untreuen Bürger in der Stadt im Zaum zu halten. Daraus folgt aber nicht, daß sie in der Stadt bleiben soll, aber zwischen dieser und dem Corps stehen, um während der Schlacht dort rasch hinzurücken, wo man ihrer bedarf. Trifft der Fall ein, daß man von ihr Gebrauch machen muß, sei es um das Corps zu stärken oder gegen eine feindliche Seitencolonne zu decken, so muß man nur einen Theil der Reserve detachiren und den andern behalten, damit bis zu Ende eine Reserve bleibt und erst im letzten entscheidenden Moment verwendet werden könne.
  Ich wünsche vor der Stadt einige Blockhäuser gebaut zu sehen. Diese hätten einen doppelten Zweck: erstens, den Feind zu täuschen, da er glauben würde, daß diese die angenommene Vertheidigungslinie bilden, und vielleicht darnach seinen Marsch einrichtet. Ich rathe aber gar nicht, wie schon gesagt, die Schlacht dicht vor der Stadt anzunehmen, sondern, sobald man sichere Kunde vom Anrücken des Feindes hat, diesem entgegenzugehen, und die Zeit so zu berechnen, daß man auf dem vorher ausgelesenen Terrain (und wenn viel irreguläre Truppen und wenig Reiterei vorhanden ist, muß cupirtes dazu gewählt werden) mit gesummter ungetheilter Macht über ihn herfällt. Hat der Feind durch die Linie der Blockhäuser sich täuschen lassen, so kann man hoffen, denselben auf seinem Marsche durch einen stürmischen Angriff mit der Kolbe zu überraschen. Ist dieß nicht der Fall, so ist es doch wahrscheinlich, daß er durch cupirtes Terrain in mehrern Colonnen vorrückt und die stärkste in der Mitte hat, über die man dann herfällt :c. Zweitens: die Blockhäuser werden eine Schußweite von der Stadt gestellt und halten diese im Zaum, dienen als Lagerplätze für Vorräthe und im äußersten Falle als Stadtbefestigung. Sollten sich in der Kantonalverfassung Schwierigkeiten dem Erbauen von Blockhäusern entgegenstellen, so bemerke ich, daß man Blockhäuser so vorbereiten kann, nämlich das Material zu denselben, daß man diese, wenn es nöthig, in wenigen Stunden aufstellen kann. Vor der Stadt passend liegende Häuser können auch als Blockhaus« benutzt weiden und wenn solche treuen Bürgern gehören, vorher eingerichtet werden."
Chlapuwski hatte meinem Freunde in Paris unterm 16. Christmonat 1845 geantwortet:
  „Es ist mir unmöglich, Ihren Wünschen zu entsprechen: unmittelbare und bestimmte Pflichten hindern mich daran. Mein ganzes Herz und mein Gebet sind und bleiben denselben" (den 7 Ständen) „und ich habe das Vertrauen, Gott werde sein Volk von Neuem schützen. . . . Wollen Sie dieselben in Kenntniß setzen, daß ich nach eifrigem Gebete genöthigt war, diesen Entschluß zu meinem Leidwesen zu fassen."
  Im Laufe des Sommers 1847 kam General Chlavomski persönlich nach Luzern, da ihn eine Geschäftsreise (er kaufte Vieh für feine ausgebreiteten Besitzungen in Posen) ohnehin in die Schweiz geführt hatte. Er wiederholte im Wesentlichen seine ein Jahr früher mitgetheilten schriftlichen Bemerkungen. Ich suchte ihn auch in Berührung mit Herrn Obersten von Salis zu bringen, welcher seit Anfangs 1847 in Luzern sich aufhielt; es schienen jedoch Chlapowski's Ansichten diesem nicht eingegangen zu sein. — Nicht bloß nach dieser Seite hin unterhandelte ich, um einen tüchtigen General zu bekommen, sondern wendete mich gleichzeitig nach andern Seiten hin. So als der französische Botschafter, Graf von Pontois, bald nach dem Freischaarenzuge vom 1. April 1845 eigens nach Luzern kam, um mir im Auftrage des Königs Ludwig Philipp zu Händen der Regierung von Luzern die Glückwünsche zur Besiegung der Freischaaren darzubringen und zugleich zu eröffnen, der König habe ihn beauftragt, mir zu Händen der sieben Kantone die Geneigtheit und Bereitwilligkeit auszudrücken, uns auf irgend eine Weise gefällig zu sein, da antwortete ich nach einigem Nachdenken, daß uns zwei Dinge mangeln, ein tüchtiger General und Geld, letzteres nament» lich zur Errichtung eines Blockhauses auf dem Gütsch. Ohne Nachdenken erklärte aber der Botschafter auf der Stelle: ein General könne nicht abgegeben werden. Natürlich hüllte er seine Verweigerung in den Scheingrund, ein französischer General würde das Nationalgefühl der Schweizer zu sehr verletzen und in unserm Heere eine Mißstimmung hervorrufen, welche das Wirken des Generals ganz hemmen würde. Um ihm noch näher auf den Leib zu rücken, erwiederte ich, in der Noth frage man nicht, wer Rettung bringe, sondern danke dem Retter, wer es auch sei. Allein Graf von Pontois erklärte nun bestimmt: es sei unmöglich, einen französischen General herzugeben. Ueber das Geldbegehren antwortete er ausweichend; ich durchschaute die Ungeneigtheit so klar, daß ich nicht mehr auf dieses Begehren zurückkam. — Glücklicher schien ich bei Oesterreich zu sein. Denn auch dorthin wendete ich mich, einen General zu bekommen. Herr von Philippsberg, der österreichische Geschäftsträger, schien die Notwendigkeit eines tüchtigen Generals für die sieben Stände einzusehen. Er kannte Diejenigen, über welche mir in unfern Kantonen verfügen konnten; sie schienen ihm nicht volle Zuversicht einzuflößen, so sehr er ihrer Gesinnung und ihrem Muthe Gerechtigkeit widerfahren ließ. Nenn mich nicht Alles trügt, so hat er mein Ansuchen beim Fürsten von Metternich unterstützt. Uebrigens bemühte ich mich auch anderwärts, das Bedürfniß eines tüchtigen Generals zu schildern und um Unterstützung meines Ansuchens beim Fürsten anzugehen. Wirklich kam der österreichische Gesandte im Jahr 1846 nach Luzern und las mir ein Schreiben des Fürsten von Metternich vor, worin die Ankunft eines Mannes so angezeigt wurde, daß ich nicht daraus entnehmen konnte, in welcher Eigenschaft er geschickt werde, ob als Berichterstatter an den Fürsten, oder als ein zum Feldherrn bestimmter Offizier, ob er bleiben könne oder wieder zurück müsse — ein quill pro quo, wie man zu sagen pflegt, ein Etwas, das man nicht zu benennen wußte. Indessen wurde ich doch erfreut, weil ich dachte, der Fürst hülle aus Scheu vor der Oeffentlichkeit, die man in Wien fehr fürchtete, die Persau in ein geheimnißvolles Dunkel. Noch mehr war ich erfreut, als bald nachher Friedrich Fürst von Schwärzenberg in Luzern eintraf und sich als den vom Fürsten Metternich bezeichneten Mann anmeldete, jedoch mit der Erklärung, keine eigentliche offizielle Sendung zu haben. Mir ging ordentlich das Herz auf, sobald ich diesen Mann sah. Der Name des Generalissimus der alliirten Truppen klang noch seit Seelisberg voll und zauberreich in meinen Ohren. Und Friedrich war der älteste Sohn desselben und hatte seinen Degen und sein Leben schon freiwillig der Sache des Rechts in Spanien und dem französischen Ruhme, in Algier geweiht. Sein übersprudelnder Geist und seine Menschenfreundlichkeit und Biederkeit mußten ihm alle Herzen gewinnen. Von der Gerechtigkeit unserer Sache war er mit religiöser Begeisterung durchdrungen. Und er schien nicht nur geneigt, sondern entschlossen, sich derselben zu weihen. Da war meine Freude überschwänglich. Seine Talente als General vermochte ich nicht zu beurtheilen, allein ich hatte eine große Meinung davon, noch viel höher aber schlug ich den moralischen Werth seines Namens an; ich träumte mir, sein Eintritt in unsere Dienste würde eine unabsehbare Meng« von Vorlheilen nach sich ziehen, Oesterreich würbe uns, um den Ruhm des Fürsien zu sichern, mit Geld, Waffen, Offizieren ausstatten. Fürst von Schwarzenberg war gekommen, sich umzusehen. Er gewann den Herrn Obersten von Elgger in vorzüglichem Maße lieb, sowie meinen Schwager Vincenz Müller und Andere, machte sich mit unfern Einrichtungen vertraut, bereiste die Schweiz bis Genf, machte die Bekanntschaft des Obersten Ziegler von Zürich, ließ in mir einen sehr guten Eindruck zurück, versprach sich in Wien für uns um Geld, Stabsoffizier«, Waffen zu verwenden, verreiste, hielt Wort und wirkte auch aus, wovon später die Rede sein wird. Nach einigen Monaten im Spätsommer 1846 kam er wieder nach Luzern, arbeitete einen Vertheidigungsplan und eine Landsturmorganisation aus, lebte sich in unser Militärwesen ein und schien mir geneigt, in unserm Heere eine Hauptrolle zu übernehmen. Das Pflichtgefühl des Dankes trieb mich nun vollends an, mit meinem Vorschlage auszurücken. Nur ein einziger Kummer lag noch auf meiner Seele, in welcher Weise ich nämlich die Mitglieder des Kriegsrathes für die Ernennung des Generals von Schwarzenberg bestimmen könnte. Er war noch etwas zu frühe gekommen, die Gemüther waren noch nicht vorbereitet. Die Mitglieder des Kriegsrathes waren nicht nur Militärs, sie waren auch Politiker. Sie fürchteten, die Ernennung eines Oesterreichers möchte die Radikalen zum Ingrimme treiben, möchte den eigenen Truppen nicht von gutem Klange sein u. dgl. Wurde der Fürst aber nicht mit beiden Armen empfangen und mit freudiger Einmüthigkeit sofort zum General gewählt, so konnte feine persönliche Empfindlichkeit verletzt werden, er konnte für uns verloren gehen, kein Anderer würde mehr nachfolgen, und die in Folge feiner Ernennung erwarteten weitern Vortheile würden uns entgehen. Diese Sorgen quälten mich Tag und Nacht. Sie waren leider! nicht eitel. Bei Anlaß der Vesammlung des katholischen Vereins in Schwnz den 28. Herbstmonat 1846 trat auch der siebenörtige Kriegsrath und zwar als solcher das erstemal zusammen. In der ersten Sitzung erschien mein Stellvertreter Regierungsrath Wendelin Kost und führte an meiner Statt das Präsidium; neben ihm waren Landammann Anton Schmid von Uri, Landammann Theodor Nb-Merg „on Schwnz, von Obwalden Landammann Nicodem Spichtig, von Nidwalden Oberst Nicolaus Zelger, von Freiburg Schultheiß Rudolf Weck. Dem Herrn Kost hatte ich, wie ich glaube, meinen Gedanken wegen des Fürsten Friedrich von Schwarzenberg angedeutet. Sein Präsidium benützte er nun, in meiner Abwesenheit vorzuschlagen und den Kriegsrath zur einstimmigen Annahme zu vermögen: „daß der Oberbefehlshaber wo möglich aus einem der Conferenzstände bezeichnet, demselben tüchtige Stabsoffiziere an die Seite gegeben und so das Zutrauen der Armee gehoben werden solle." Damit war mein Plan schon untergraben. Am 30. Herbstmonat wurde die zweite Sitzung gehalten; es waren nun auch von Zug Herr Landeshauptmann Letter und von Wallis Herr Staatsrathspräsident und General Wilhelm von Kalbermatten eingetroffen. Nun constituirte sich der siebenörtige Kriegsrath förmlich, ich wurde zum Präsidenten, Herr Staats« schreibe! Bernhard Meyer zum Secretar desselben gewählt. Ungeachtet des verhängnißoollen Beschlusses vom 26. Herbstmonat, gab ich mir dennoch alle
[240-244]
Mühe, dem Kriegsrathe die Wahl des Fürsten Friedrich von Schwarzenbcrg zum Generale der Schutzvereinigung beliebt zu machen. Umsonst. Militärische Vorurtheile gegen den Fürsten und politische Vedenklichkeiten überwogen Alles. Nur Staatsschreiber Mener erkannte die Folgewichtigkeit meines Vorschlages. Wohl erhielt ich soviel, daß die Wahl des Generals noch ausgesetzt wurde: ich hoffte, nach und nach die Stimmen für meinen Vorschlag zu gewinnen, wie ich überhaupt nicht gewohnt war, in Dingen, an welchen mir Etwas gelegen mar, auf eine nur einmalige ungünstige Entscheidung sofort nachzugeben. Dem Fürsten von Schwarzenberg suchte ich die Verhandlung zu verheimlichen und bemerkte ihm, die Wahl werbe später vor sich gehen. Allein entweder war dieser Verschub für seine Empfindlichkeit kränkend, oder, was wahrscheinlicher ist, lauschte er dem eine» oder andern Mitgliede des Kriegsrathes den wahren Sachverhalt ab: genug, er verreiste in wenigen Tagen plötzlich und schützte einen Befehl von Wien vor. In der That schrieb mir Freiherr von Kaisersfeld unterm 20. Wintermonat auf meine Anfrage: er habe mich „nur zu benachrichtigen, daß ein höherer durch die Meldungen des Abgereisten provocirter Befehl erfolgt ist." Er war als General für uns verloren, aber er blieb unserer Sache getreu, verwendete sich in Wien um mittelbare Unterstützung derselben und kam in den letzten Tagen der Entscheidung uns noch persönlich zu Hilfe. Noch heute bin ich überzeugt, daß es ein arger Fehlgriff war, den Herrn Fürsten von Schwarzenberg nicht an die Spitze unserer Truppen gestellt zu haben. Der moralische Eindruck seiner Persönlichkeit wäre bei denselben unberechenbar gewesen. Das Mißtrauen gegen einen Fremden war nicht in den Truppen, nur in den Politikern und am meisten in den Radikalen. Die hätten Gift und Galle gegen diese Wahl gespieen. Man konnte übrigens dem Fürsten das Bürgerrecht geben, wie so manchem Andern, und er hätte es, ich weiß es, nicht verschmäht. Der Fürst war das erste Mal mehr im Geheimen nach Luzern gekommen, er machte wohl mehrere Bekanntschaften, namentlich diejenige des Herrn von Elgger, aber weder er noch ich äußerten damals noch das wahre Vorhaben. An den Conferenzen in Zürich, mährend der ordentlichen Tagsatzung 1846, rieth man viel hin und her über die Person eines Obereommandanten. Ungern nur ging man von dem Herrn General von Sonnenberg ab. Man glaubte durch einen tüchtigen Chef des Generalstabs zu ersetzen, was dem Herrn von Sonnenberg des Alters wegen mangelte. Man kam auf den Gedanken, ihn zur Ablehnung zu veranlassen, ja man dachte ihn sogar durch Übertragung des Präsidiums des siebeuörtigen Kriegsrathes zu entschädigen, obwohl er weder in eine collegialische Berathuug und noch viel weniger in die Leitung einer Behörde sich zu fügen wußte. Im Falle der Ablehnung waren die Gesandten von sechs Ständen einverstanden, den
  Obersten von Maillardoz von Freiburg zum Obercommandanten der sieben Stände zu ernennen. Diesem Vorschlage widersetzte ich mich entschieden und beharrlich. Die sittliche Aufführung von Maillardoz, welche ich in Luzern kennen gelernt hatte, und sein Benehmen in der Angelegenheit der Klöster vom Aargau im Jahr 1841 begründeten in meinem Innersten einen unbesiegbaren Zweifel an seiner Treue. Nur meiner festen Beharrlichkeit gelang es, die Wahl desselben zum Obercommandanten zu verhindern. Einen guten Klang bei den Offizieren der Urkantone und auch in Luzern und bei mir hatte Oberst Johann Ulrich von Salis-Soglio in Chur. Er hatte im Jahr 1844 dem Rufe des Vorortes Luzern, die nach Wallis beorderten Truppen zu befehligen, bereitwillig entsprochen. Er hatte sich anerboten, mit einem Bataillon Freiburger sich durch den Kanton Waadt durchzuschlagen; er hatte in der belgischen Revolution Beweise ritterlicher Tapferkeit gegeben; er mar Adjutant beim Feldmarschall Wrede gewesen; seine Familie genoß den wohlverdienlen Ruhm der Tapferkeit; sein Bruder Mar nnd seine nächsten Verwandten waren zur katholischen Kirche zurückgekehrt, in ihm selber schien eine Vorliebe für den katholischen Cultus zu leben; seine conservativen Gesinnungen waren bewährt. Man ging daher schon nach dem Aufruhr vom 8. Christmonat 1844 damit um, ihn für den Kanton Luzern zu gewinnen; ich richtete mehrere Einladungen an ihn, nach Luzern oder doch während der Tagsatzung nach Zürich zu kommen; allein er lehnte jedes Mal dieselben ab. Nach dem zweiten Freischaarenzuge besuchte er Luzern, theils um des Sieges mit uns sich zu erfreuen, theils um für Schonung gegen die Freischärler sich zu verwenden. Nachher reiste er wieder in seine Heimath zurück. In den Conferenzen zu Zürich im Jahr 1845 war man, wie Staatsschreiber Meyer mir schrieb, einverstanden, ihm eine Division und benanntlich diejenige von Luzern zu übergeben. Hätte man bei diesem stehen bleiben können, so würde Herr von Salis-Soglio gewiß die besten Dienste geleistet haben. Die Noth drängte uns, ihn weiter und bis zum General zu fördern. Die Sache ging so. Kraft erhaltener Vollmacht rief ich den Kriegsrath, nach Genf's Fall, auf den 17. Weinmonat 1846 nach Lnzern. Erst am 20. traf in der Person des Herrn Landesfähndrichs Andermatt von Baar ein Mitglied von Zug «in; dasjenige von Wallis blieb ganz aus. Man fand die Wahl eines Obercommandanten für dringend und nahm sie endlich am 20. Weinmonat vor. Mein Rath ging dahin, den Herrn Staatsrathspräsidenten Wilhelm von Kalbermatten, aus Wallis, hiezn zu ernennen. Derselbe war ein aus religiösen Gründen unserer Sache ganz ergebener Mann, voll Energie, ein wackerer Degen und ein beliebter Volksmann. Er war bereits Oberbefehlshaber der Walliser im Jahr 1844 gewesen und überragte demnach im Range all« höhern Offiziere unserer Kantone. Dazu bekleidete er eine hohe politisch«
Stelle und durch ihn wurde Wallis noch enger an die Schutzvereinigung angeschlossen. Schon im Herbstmonnt, als er an dem Vereine der Katholiken sowohl, als auch an der Constituirung des Kriegsraths Theil genommen, hatte ich seine persönliche Bekanntschaft gemacht. Von dieser Zeit an war ich noch mehr für ihn eingenommen als früher, da ich ihn nur dem Rufe und den Briefen nach kennen gelernt hatte. Mein Vorschlag fand die Hustimmung des Kriegsrathes. Weil man besorgen mußte, derselbe würde die Wahl ausschlagen, sowohl aus persönlicher Bescheidenheit, als auch vermöge seiner Stellung als Präsident des Staalsrathes von Wallis, dessen Seele er war, so beauftragte man den Herrn Stantssch» eiber Mcner, welcher im Mai 1844 vielfach mit demselben in freundlicher Berührung gestanden, ihm die Ernennung persönlich nach Sitten zu überbringen und ihn zur Annahme des Obercommanbos zu bewegen. Herr Meyer übernahm die Sendung. In einem sehr eindringlichen Schreiben bat ich gleichzeitig den Herrn von Kalbermatten, den wichtigen Ruf anzunehmen. Er antwortete mir unterm 7. Wintcrmonat:
  »Der Inhalt des Briefes, womit Sie mich beehrt haben, der Beschluß des Kriegsrathes in Betreff der Wahl eines Oberbefehlshabers, haben mich beschämt und tief ergriffen. Man hat sich in Hinsicht meiner militärischen Kenntnisse und meiner Fähigkeiten ganz überrechnet. Sie sind gar Nichts für eine so wichtige Nefehlshaberstelle.
  Sie berufen sich, Herr Schultheiß, auf meine Vaterlandsliebe, um mich zur Annahme dieser hohen Stelle zu bewegen. Gerade diese Liebe für unser theures Vaterland, für welches ich tausend Leben geben würde, nöthigt mich, eine Ehre abzulehnen, die in meinen Augen die grüßte ist, nach welcher ein Schweizer streben kann. Männer eines Heldenstammes befehligen, Männer so voll von Glauben, an der Spitze katholischer Phalanren zu sein, für eine so erhabene Sache, ach! mein Herr, es bedarf der ganzen Ueberzeugung von seiner Ohnmacht, um eine so glorreiche Sendung zurückzuweisen.
  Hierin, Herr Schultheiß, spricht die Wahrheit allein in mir. Schreiben Sie, ich bitte Sie darum, mir keine Bescheidenheit zu, welche iu diese» Umständen eine Unbilb gegen diese schöne Tugend sein würde.
  An diese nnwidersprechlichen Gründe knüpfen sich andere nicht wenig« gebieterische, hergeleitet aus derjenigen Stellung, welche ich in unserm Kanton «innehme, die Ihnen zu gut bekannt ist, als baß ich jene aufzuzählen für nöthig halten könnte.
  Meine Ablehnung soll Sie nicht betrüben; denn nach meiner Ansicht offenbart sich hier der Wille Gottes deutlich. Der Mangel an Kenntnissen und die Stellung, die ich einnehme, sind zwei zu augenscheinliche Hindernisse, als baß Sie noch im Mindesten daran zweifeln können, baß ich der Mann nicht sei, welchen die göttliche Vorsehung berufen hat, diese Sendung zu erfüllen.
  Ich bitte Sie, Herr Schultheiß, gütigst der Dollmetsch meiner Gefühle bei den ehrenwerthen Mitgliedern des Kriegsrathes sein und ihnen sagen zu wollen, wie tief ich die Ehre empfinde, die sie mir durch den Ruf zu einer so erhabenen Stelle erwiesen haben.
  Versichern Sie dieselben auch, daß, wer immer die Person sein möge, auf welche ihre Wahl falle, so werde sie au mir die thcitigste Mitwirkung und die unbedingteste Ergebenheit finden."
  In der Sitzung des Kriegsrathes vom 9. Jänner 1847 erstattete Herr Meyer und ich den Bericht über die Ablehnung des Herrn von Kalbermatten.
Mittlerweile hatte ich den Herrn eidgenossischen Obersten von SalisSoglio nach Lnzern berufen. Wie schon gemeldet, hatte ich ihn schon in den Jahren 1844 und 1845 ersucht, nach Luzern zu kommen und sich da dem Wehrwesen mit Rath und That zu widmen. Er lehnte es stets in sehr freundlicher Weise und unter Anerkennung des Rechts der sieben Stände ab, erklärte jedoch, wenn Roth an Mann wäre, würde er einem Rufe freudig folgen. Es mar im Jänner 1847 nicht mein Gedanke, Herrn von SalisSoglio »Is Oberbefehlshaber vorzufchlagen. Der Kriegsrath hatte ihn im Weinmonat 1846 znm Chef des Gcneralstabes ernannt — eine Stelle, welche er ein Jahr zuvor im eidgenössischen Lager belleidet hatte. Er hatte jedoch für dieselbe wenig Lust und vielleicht auch wenig Geschick. Nun war bei mir immer noch der Plan, nachdem Herr von Kalbermatten das Obercommando abgelehnt, den Fürsten Friedrich von Schwarzenberg hiezu vorzuschlagen und ihm den Herrn von Salis-Soglio als zweiten Commandanten beizugeben. Als Chef des Generalstabes schien mir immer Herr Oberst von Elgger am geeignetsten. Diesem Letzter« theilte ich meinen Plan vertraulich mit; er nannte ihn vortrefflich, pries den Herrn von Salis-Soglio in der Eigenschaft eines zweiten Commandanten aus allen Kräften, rühmte mir feine Ritterlichkeit und fragte mich, ob er nicht zum Voraus diesem seinem lieben Kameraden und Freunde den im Plane liegenden Ruf an ihn mittheilen und ihm Glück wünschen dürfte? Ich machte keine Einwendung und Herr von Elgger las mir den von einer freundschaftlichen Begeisterung eingegebenen Brief an Herrn von Salis-Soglio vor. Dieser Brief konnte seine Wirkung auf das für Freundschaft und Ehre empfindsame Herz desselben nicht verfehlen. Herr von Salis-Soglio entsprach sofort meinem Rufe an ihn. Der ganze Kriegsrath verdankte mir denselben. Untern, 15. Jänner 1847 wurde er bann zu einem „zweiten Commandanten sämmtlicher orgamsirten und nicht «rganisnten Mannschaft" der sieben Stände ernannt und blieb von da an in Luzern. Unterdessen bemühte ich mich, den Krieglrach zur Wahl des Fürsten Friedrich von Schwärzender«, zum Obercommandanten zu bewegen und diesen zur Annahme der Stelle zu bestimmen. Allein der Erste« wollte nie ein« förmliche Ernennung aussprechen und in Wien fand man sich entweder beleidigt, baß dieses nicht schon im Weinmonat 1846 geschehen war, oder Fürst Metternich bereute wieber, was er uns früher schien zugestanden zu haben, oder Fürst von Schwarzenberg selbst wollte nunmehr nicht weiter in dieser Eigenschaft auftreten. Doch hatte er mir persönlich versprochen, wieder nach Luzern zu kommen, und der Ehrenmann hielt in dem letzten Augenblicke höchster Roth Wort. Aber das Obercommando mußte endlich unmittelbar vor dem Ausbruche des Krieges bestellt werden. Herr von SalisSoglio wollte seine eigentliche und wahre Stellung wissen: ob er der Obercommandllnt sei, oder ob ein Anderer und welcher würde ernannt weiden. So wurde er denn unterm 21. Weinmonat 1847, unmittelbar vor dem Beginn der Feindseligkeiten, bei Anwesenheit sämmtlicher Krlegsrathsmitglieder, mit Ausnahme desjenigen von Uri, Herrn Landammann Vincenz Müller, zum Obevcommandanten ernannt. Seine Ueberzeugung von unfern» Rechte, seine persönliche Tapferkeit, seine Hingebung an unser« Sache, mit Hintansetzung seiner ehrenvollen Stellung im eidgenössischen Heere, die Liebe, welche das Heer für ihn hegte, endlich seine bisherige Stellung im eidgenössischen Heere, gaben ihm «in volles Anrecht auf die Oberbefehlshaberstelle.
  Im Anfange war auch das gesummte Offizierscorps für ihn eingenommen. I« näher jedoch dasselbe mit ihm bekannt und vertraut wurde, desto mehr nahm seine Anhänglichkeit und sein Zutrauen zu ihm ab. Na« mentlich war Herr Oberst von Elgger, welcher dessen Berufung am ersten und herzlichsten begrüßt hatte, derjenige, welcher vielleicht zuerst mit ihm in ein gespanntes Berhältniß kam, so zwar, daß ich viele Zeit und Müh« darauf verwenden mußte, diese zwei Chefs auszugleichen und so gegen einander zu stimmen, daß sie nicht das Nergerniß offenen Zwistes gaben. Wenn Herr von Elgger in seiner Schrift sich vielfach über das Mißtrauen betlagt, womit «r vom Oberbefehlshaber behandelt worden sei, so möchte vielleicht dieser «uch Ursache haben, über die Geringschätzung zu klagen, welche Herr von Elgger bei mehr als einem Anlasse gegen ihn »n den Tag gegeben. Allerdings übertraf Herr von Elgger den Oberbefehlshaber an «ilitlrischei Einsicht; «r wurbt von dem Kriegsrathe oder wenigstens von mir in dieser Uebeilegenheit anerkannt, von dem Offizierscorps um deßwillen höher geschätzt. Allein diese Erlenntniß bildete sich bei mir erst, als ich mit Herrn von Salis-Soglio näher bekannt geworden war, als er seit dem Jänner 1847 in Luzern sich aufgehalten und das Obercommando, obwohl mit dem Titel <in«s zweiten Obercommandanten, blreits angetreten hattf, w« «bs« eine
[245-249]
Veränderung der Stellung dieser zwei Männer eine militärische Unmöglichkeit geworben war. Uebrigens mangelten auch dem Herrn von Elgger, wie ich glaube, zwei wesentliche Erfordernisse zum Oberbefehlshaber der sieben Stände: nämlich das Zutrauen des Heeres und die Ruhe des Charakters. Jenes Zutrauen war nämlich in den luzerner Truppen durch sein früheres Mißverhältnis; als Oberinstructor zum Milizinspector General von Sonnenberg und wohl auch durch die Spießbürgerlichkeit, welche ihn beneidete und verfolgte, untergraben worden. Von Stadt und Land lag man mir in den Ohren, ihm nicht zu viel Zutrauen zu schenken; man ging so weit, sogar Zweifel an seiner Treue zu äußern, obwohl auch er seine eidgenössische Stellung verlassen hatte, um unserer gerechten Sache zu dienen. Die luzerner Truppen machten den größten Theil des fünförtigen Heeres aus; es wäre ein Mißgriff gewesen, ihnen einen Oberbefehlshaber zu geben, welchem sie nicht mit aller Zuversicht ergeben gewesen wären. Zudem lag in seinem Charakter etwas, nxs sein Freund Schwarzenberg richtig mit dem Ausdrucke „lauter Nervensystem" bezeichnete. Er besaß wohl Einsicht und Tapferkeit, beide in einem ausgezeichneten Grade; aber er ermangelte der Ruhe und Kaltblütigkeit. Wie die Ideen in seinem Kopfe sich drängten und jagten, so seine militärischen Anordnungen uud Befehle. Bei einem Heere von Milizen, Landwehr und Landsturm ist aber, nach meinem Dafürhalten, Einfachheit und Bestimmtheit der Anordnungen uud Befehle wesentlich und nothwenbig vor Allem. Doch genug hievon. Man wird nach dieser Darstellung weniger mehr versucht sein, die Wahl des Oberbefehlshabers zu tadeln, als es bisher fogar von Solchen geschehen, welche die wahre Lage der Dinge doch hätten wissen können.

Siebenter Abschnitt.
Heldmangel der Schutzvereinigung und Sorge 
für Waffen. 
  Nebst der Wahl eines tüchtigen Oberbefehlshabers mar das Aufbringen von Geldmitteln meine vorzüglichste Sorge. Denn ohne Geld war nicht gut Krieg zu führen. Wir waren aber so ziemlich ohne Geld. Obwohl für den Loskauf der Freischärler 350,900 Schweizerfranken in die Staatskasse von Luzern geflossen waren, obwohl auch die luzerner Freischärler eine Summe von ungefähr 200,000 Franken bezahlt hatten, und obwohl aus der eidgenössischen Kasse an die Kriegskosten, namentlich zur Bezahlung der Truvvenaufgebote in den kleinen Kantonen, 150,000 Schweizerfranlen abgereicht worden waren, so waren doch die Kassen der fünf Kantone in keinem blühenden Zustande. Zu den Rüstungen für die Vertheidigung kam im Jahr 1846 noch die Lebensmittelnoth, welche die Regierungen der sieben Stände zu beträchtlichen Anschaffungen von Lebensmitteln aus der Ferne, namentlich aus Italien, nöthigten. Die öffentliche Wohlthätigkeit that Hierinfalls wenig. Auch ich erließ zwar an die Mitglieder des Nuswnler-Vereins folgenden Aufruf:
„Theure, liebe Mitbrüder!
  Die hohe Negierung hat im letzten Kantonsblatt an die Mitbürger einen Aufruf zur Wohlthätigkeit für Arme und Nothleidende erlassen. Sie hat ein Committee zur Einsammlung von Liebesgaben und zur Vertheilung derselben an die Meistbedürftigen niedergesetzt.
  Es ist nicht daran zu zweifeln, daß die Mitglieder des Rusmyler» Vereins dem christlichen Rufe ihrer Obrigkeit bereitwillig und nach Kräften entsprechen werden.
  Nichtsdestoweniger halten wir es für unsere Pflicht, an Euch noch ein besonderes Wort der Mahnung und Ermunterung zu sprechen.
  Liebe, theure Mitbürger! Ihr seid Mitglieder der Bruderschaft zur Bewahrung und Belebung des Glaubens. Durch die Aufnahme in dieselbe, sowie durch die Aufnahme in den Nuswnler-Verein, habt Ihr Euch insbesondere verpflichtet, Euch durch christliche Gesinnung, durch brüderliche Liebe, durch wohlthätige Hilfe auszuzeichnen.
Gegenwärtig ist Euch der Anlaß geboten, hievon thatsächliche Beweise und Proben abzulegen. Nichts Eindringlicheres missen wir Euch in dieser Zeit der Theurung und der Noth zuzurufen, als: folget dem schönen Beispiele Eures in Gott verklärten Vaters Joseph Leu selig nach! Er war zu seinen Lebzeiten ein Vater der Armen, ein Trost der Betrübten, ein Helfer der Nothleidcnden. Viele Hunderte in und außer dem Kanton legen hiefür in dankbarer Erinnerung Zeugniß ab.
  Wenn auch Wenige unter Euch vom lieben Gott mit so reichlichem Vermögen gesegnet sein mögen, wie der in Gott verklärte Vater Joseph Leu, so werden doch die Meisten im Stande sein, wenigstens ein kleines Scherflein zur Linderung der Noth beizutragen. Habet Ihr Dienstboten, so verabschiedet sie nicht hartherzig zu einer Zeit, wo Arbeit und Verdienst mangeln; theilet mit ihnen gutherzig den Bissen Brob. Schränkt Euch ein in Eurer Kleidung, legt unnützen Aufwand weg, um die Blößen von Frost zitternder Kinder und Greise zu decken. Vor Allem bemühet Euch, die wahrhaft Nothleidenden, die Hausarmen ausfindig zn machen und ihren Hunger durch Verabreichung von gesunder Nahrung zu stillen. Diejenigen aus Euch, welchen es möglich ist, einen Geldbeitrag, so gering er auch sein mag, zu leiste«, sollen ihn dem von der Regierung aufgestellten Eommittee einsenden, damit es diesem möglich wird, den von der Negierung angeschafften Lebensmittelvorrath zu vermehren und so dorthin Nahrung zu seuden, wo sie am meisten vermißt wird.
  Liebe, theure Mitbvüder! wir bitten und beschwören Euch um der Liebe Jesu Christi willen, bewähret Euch als ächte Mitglieder der Bniderschaft zur Bewahrung und Belebung des Glaubens und des Ruswuler-Vereins. Möge noch die Nachwelt von Euch rühmen, baß Ihr Euch so wie in der Vertheidigung des heiligen römisch-katholischen Glaubens und der Freiheit unserer Väter, also auch in der Ausübung christlicher Liebe und Wohlthätigleit in einer herben Zeit hervorgethon habet! Doch nicht um eiteln Ruhmes willen, sondern um Gottes willen werdet Ihr unserm Worte Gehör leihen. Gottes Segen wird Euch tausendfach vergelten, was Ihr Euern Brüdern werdet gethan haben."
  Allein leider hatte ich nicht Ursache, mich über den Erfolg dieses Aufrufes sehr zu erfreuen, und ich ermangelte auch nicht, dieses an der Ruswyler-Versammlung von 1347 offen auszusprechen. — Herr Regierungsrath Karl Emanuel Müller ging mit einem guten Beispiele voran; die Stadt Luzern, soweit die im Ganzen etwas geringen ökonomischen Kräfte es erlaubten, immer wohlthälig, folgte dem Beispiele nach; das Land aber überließ die Sorge für die Hungrigen großentheils der Obrigkeit. Zwar muß man bemerken, daß im Kanton Luzern die Armen jeder Gemeinde von dieser selbst mittelst Steuern müssen erhalten werden, und daß viele Gemeinden namhafte Steuern zu entrichten haben. Die Steuern sind aber überall und allezeit der Tod der christlichen Wohlthätigkeit. In den kleinen Kantonen (Zug, ein höchst fruchtbares Ländchen, litt am wenigsten) ist das Privat vermögen so gering, daß in Zeiten der Noth die Sorge für deren Linderung fast ausschließlich auf die Obrigkeiten fällt. Das gleiche Bewandtniß hat es im Kanton Wallis. Im Kanton Freiburg wurde die Obrigkeit von geistlichen Corvorationen und von reichen Privaten unterstützt. Diese Lebensmittelnoth, in Folge der Erdöpfelfäule und des Mißwachses ziemlich empfindlich, erschöpfte nebst den Nassem üstüngen die Staatskassen. Von Freiburg gelangten unaufhörliche Mahnungen an mich, auf Geld Bedacht zu nehmen. Herr von Kalbermatten aus Wallis klagte über Finanznoth und bat uni Ruth und Hilfe. Herr Landammann Holdener in Schwnz mar unermüdet in Plrnen, wie Geld aufzubringen sein möchte. Sie scheiterten fast alle. Unterwalden nid dem Wald hatte sozusagen kein Geld. Obwolden hingegen hatte einen Sparpfennig, welchen Landammann und Pannerherr Spichlig forgfältig aufbewahrt hatte. Uri, vielleicht der ärmste Kanton, soweit man die Bevölkerung ins Auge faßte, hatte in seinen Zöllen und der neueingerichteten Post doch eine ziemliche Quelle, aus welcher die Obrigkeit selbst zur Bestreitung außerordentlicher Bedürfnisse schöpfen konnte. — Ungeachtet der Ungeheuern militärischen Anstrengungen standen auch die Finanzen von Luzern nicht schlecht; hätten wir nur Ruhe gehabt, so würden wir noch verhältnißmäßig großartige Baupläne ausgeführt haben, ohne die Staatskasse zu sehr schwächen oder gar zu Steuern greifen zu müssen. Allein zur Bestehung eines Krieges reichten die Geldmittel doch nicht auf lange hin. — Bei dem schon erwähnten Gespräche mit dem französischen Botschafter Grafen de Pontois, als dieser mit schmeichelhaften Worten die Geneigtheit des Königs ausdrückte, uns gefällig zu sein, hatte ich auch Geld gefordert, allein eine ausweichende, einem Abschlage gleichende Antwort erhalten.
  Mit etwas mehr Erfolg richtete ich mich an Oesterreich. Vorzüglich war es der Fürst Friedrich von Schwarzenberg, welcher die Notwendigkeit von Geldmitteln am klarsten einsah und sich auch persönlich in Wien um Gewährung derselben bewarb. Mehrmals hatte ich der österreichischen Gesandtschaft geschrieben, Oesterreich könne mit einigen hunderttausend Gulden, welche uns zur Bekämpfung der Revolution gegeben würben, sich vielleicht die Ausgabe von vielen Millionen ersparen. Ohne des Fürsten von Schwarzenberg unmittelbare, persönliche und etwas ungestüme Vermittlung würde das österreichische Cabinet, ungeachtet der Wahrheit und Klarheit meiner Behauptung, schwerlich einen Heller gegeben haben. Nachdem aber Friedlich »on Schwarzenberg nach Wien zurückgekehrt und, wie er sich auszudrücken pflegte, dem Fürsten Metternich wiederholt zu Leibe gestiegen war, da kam der Herr Freiherr von Kaisersfeld nach Luzern und brachte die Nachricht, seine Majestät der Kaiser habe ein unverzinsliches Anleihen von hunderttausend Conventionsgulden gewährt, wofür eine Urkunde der Regierung «on Luzern ausgestellt werden müsse, woraufhin das Geld bei ihm in Zürich bezogen werden könne. Diese Eröffnung machte er mir vermittelst einer sehr langen Zuschrift des Fürsten von Metternich, worin das Wohlwollen und die Theilnahme des Hofes für die sieben Stände auf die schmeichelhafteste Weise ausgedrückt war. Der Fürst von Metternich lobte die bisherige Haltung der sieben Stände, anerkannte die Gerechtigkeit unserer Sache auf das Unzweideutigste und ermahnte nachdrücklich, die bisherige Stellung nicht etwa durch einen Angriff zu verrücken, bedeutete jedoch zugleich, daß dadurch, im Falle wir angegriffen würden, uns nicht benommen mürbe, von dem Kriegsrechte Gebrauch zu machen. Zuletzt wurde uns die fortwährende Theilnahme und, wenn mich die Erinnerung nicht völlig täuscht, auch die Unterstützung Oesterreichs zugesichert. Herr von Kaisersfeld las mir diese Zuschrift zweimal vor, wollte mir aber keine Abschrift davon geben. Die Zuschrift erfreute mich hoch, das angekündigte unverzinsliche Anleihen betrachtete ich als ein Geschenk, welchem noch andere folgen würden. Die Worte Theilnahme und Unterstützung konnte ich mir nicht anders deuten, als daß man bei dieser ersten Lieferung nicht würde stehen bleiben, um so weniger, da dem österreichischen Cabinete die Geldnoth der sieben Stände genugsam bekannt gegeben worden war. Natürlich verdankte ich dem Herrn von Kaisersfeld diese Mittheilung auf das Verbindlichste und machte davon der Regierung von Luzern voll der Freude Anzeige. Wie war ich aber erstaunt, als ich statt des Dankes für meine Verwendung eher Verblüffung wahrnehmen mußte I Man hatte früher über Geldmangel geklagt; nun schien man von gewisser Seite geneigt, das dargebotene Geld zurückzuweisen. Man trug Bedenken, ob man ohne Bewilligung des Großen Rathes ein unverzinsliches Anleihen, ein Geschenk annehmen dürfe. Endlich aber verständigte man sich zur einstweiligen Annahme, um es dann dem siebenörtigen Kriegsrathe, wohin auch mein Antrag ging, zu übergeben, und beschloß ein Dankschreiben an die österreichisch« Gesandtschaft lind fertigte derselben eine einstweilige EmpfangsUrkunde aus.
[250-254]
  Mit weit größerer Bereitwilligkeit und Freude vernahm der Kriegsrath die Nachricht von diesem Geschenk. Er stellte dafür am 3. Hornung 184? folgende Quittung aus:
  „Wir, die Abgeordneten der hohen Stände Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Fveiburg und Wallis, als Knegsrath dieser Stände,
  Urkunden hiemit:
  Daß wir durch Vermittlung der h. Regierung des Standes Luzern ein mit der k. k. österreichischen Regierung abgeschlossenes unverzinsliches Darleihen von hunderttausend (100,000) Gulden Conventionsgeld, welches in vier gleichen von der Negierung des Standes Luzern quittirte» Lieferungen abgegeben worden ist, baarschaftlich empfangen. Durch gegenwärtige Urkunde wird das Darleihen auf genannte Summe ohne Zinsverpflichtung Namens der Stände Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis förmlich anerkannt. Zu Zeugniß dessen haben n>ir gegenwärtige Urkunde mit dem Siegel des Regierungsrathes des hohen Standes Luzern besiegeln und mit den Unterschriften unfers Herrn Präsidenten und Secretärs versehen und bekräftigen lassen."
  Dieses Geschenk bildete nun einen gemeinsamen Fond, den Anfang einer Kriegskasse, welche in Luzeru aufbewahrt und von einem eigenen Verwalter besorgt wurde. Diesem Letzter« sollten die Auslagen vergütet und Zwei vom Hundert des Zinsenertrages verabreicht werden. Als Herrn Staalsschreiber Meyer die Verwaltung übertragen wurde, wollte er sie der geringe» Entschädigung wegen nicht annehmen; es wurde an seine Stellt Herr Regierungsrath Joseph Zünd in Luzern, und als auch dieser bald wieder ablehnte, Herr Hauptmann Joseph Mcyer-Crioelli dazu ernannt.
  Das Reglement, welches der Kriegsrath über die Kriegskasse aufstellte, verbot, Anleihen an Regierungen zu machen. Diejenigen von Freiburg und Wallis behalfen sich dadurch, daß sie durch Privaten und auf Privattitel sich Darleihen aus dieser Kasse geben ließen und zwar Freiburg von 60,000 Franken und Wallis von 30,000 Franken zu 3 vom Hundert Zins.
  Meine Erwartung, zu welcher mich sowohl die Natur der Dinge als die Zuschrift des Herrn Fürsten von Metternich zu berechtigen schien, baß noch mehrere und größere Summen nachfolgen würden, blieb unerfüllt. — Später machte ich noch einen Versuch bei Rußland, aber umsonst. Der russische Gesandtschaftssecretär, welchem ich in Luzern davon sprach, stellte mir die hämische Frage: ob nicht die Jesuiten Geld geben könnten? Fürst von Schwarzenberg hatte mir wiederholt gesagt, sie brauchen in Wien nur ein Paar Hoftänzeriunen weniger zu halten und den sieben Ständen die Besoldung derselben zu geben, so ist diesen geholfen. Allein man schien überall die Hoftänzerinnen für wichtiger zu halten als die finanzielle Rettung eines gegen die Revolution in den Vorderreihen kämpfenden Völkleins. Es war nirgends mehr ein Heller erhältlich und die sieben Stände blieben in dieser Beziehung auf sich selbst angewiesen. Nachdem sie untergegangen und mit fünf Millionen Kriegskosten erdrückt wurden, da hatte auch die Theilnahme aufgehört und man ließ sie in ihrer Bedrückung und Erdrückung.
  Nächst dem Geld war auch die Herbeischassung von Waffen eine Sorge der siebenörtigen Regierungen. Es fehlte uns Artillerie von schwerem Caliber, es fehlten uns aber auch Flinten für Bewaffnung der Landwehr und des Landsturms. In Bezug auf Artillerie war nun Frankreich bereitwillig. Die Regierung von Schmnz erhielt 8 Kanonen sammt Caissons, 2500 Kugeln und einige Kartätschen um den Preis von 13,000 Franken, jedoch gegen baare Bezahlung; diejenige von Nidwalden erhielt ebenfalls ein Paar Kanonen, jedoch unentgeltlich. Nun unterhandelte auch Luzern und es gelang, aus dem Zeughause von Straßburg ebenfalls vier Pairhans nebst Mörsern und Munition zu erhalten. Es wurde eine Preisnote darüber gefertiget, auch mußten mir eine kleine Zahlung sofort leisten. Auch der Kanton Uri bekam zwei Pairhanshaubihen. Luzern bezog auch Gewehre von Straßburg und zwar für den Preis von 15 Fr. auf's Stück. Zuerst wurden 30 Fr. begehrt. Es gab ein so langes hin und her Briefwechseln und Abgeordnete senden, daß wirklich sehr zu verwundern ist, baß die Kanonen und Gewehre unvermerkt durch die Gebiete von Baselland, Solothurn und Aargau nach Luzern geliefert werden konnten.
  Von Luzern aus knüpfte man Unterhandlungen auch mit Piemont an, um noch 2000 Gewehre zu bekommen. Nachdem Herr Crotti bi Costigliole die Geneigtheit seiner Regierung zur Lieferung von Gewehren angezeigt hatte, wurde Herr Staatsschreiber Meyer nach Turin geschickt, einen Vertrag abzuschließen. Er berichtete mir, daß die Gewehre zwar sehr theuer seien, daß man sie aber haben müsse und die Bezahlung gute Weile haben werde. Der sardinische Gesandte schrieb mir unterm 25. Weinmonat 1846:
  „Es freut mich in der Seele, Herr Schultheiß, daß ich Sie verbindlich machen und Ihnen gefällig sein konnte vermittelst der Schnelligkeit, welche ich in, Erfüllung des Auftrags betreffend der 2000 Gewehre legte. Der König, welcher den größten Antheil an Ihrem Kanton nimmt und der bewundert, mit welcher Kraft und Weisheit Sie die Sache der Religion und Ihrer souveränen Rechte behaupten, freut sich, Ihnen einen neuen Beweis seiner Freundschaft zu gebe». Sie könne» stets »uf sein« Majestät zähle», soweit sie in ihr« Stellung Ihnen nützlich sein kann."
  Herr Staatsschreiber Meyer konnte die Güte des Königs Karl Albert, an dessen Tafel er geladen war, nicht genug rühmen und brachte von ihm die Zuversicht heim, baß er die Bezahlung der Gewehre niemals fordern würde. — Die 2000 Gewehre kamen durch den Kanten Tessin richtig im Kanton Luzern «n.
  Im Frühjahr 1847 wurde mein Schwager Landammann Vinceuz Müller und Staatsschreiber Bernhard Meyer zur Abschliehung eines Postvertrages nach Wien geschickt. Auf Verwendung vorzüglich des Elstern erhielt Schwyz und die andern kleinen Kanlone im Vrachmonat 1847 ein Geschenk von 3000 Flinten sammt Munition; Graf Feldmarschall Radetzky sollte sie aus den lombardischen Zeughäusern abliefern. Herr Oberstlieulenant Aloys von Neding wurde nach Mailand gesendet, um sich über die Art und Weise der Lieferung ins Einverständniß zu sehen. Die Gewehre fanden den Weg durch den Kanton Tessin über den Gotlhard; hingegen wurde die Munition am 26. Heumonat dort festgehalten und nicht mehr herausgegeben. Oestcrreich ließ diese Munition stecken und die kleinen Kantone mochten ihrerwegen auch keinen Angriff machen. Der Vorfall warb Veranlassung für die Tagsllhung, die Einfuhr von Waffen und Munition in die sieben Kantone zu verbieten. So wurden Gewehre, welche die Regierung von Freiburg aus Besanyon bestellt hatte, auf waadtländischem Gebiete weggenommen und der Transport der 6000 bestellten Gewehre verunmöglichet. Wenn die sieben Kantone schon in gehöriger Fassung gewesen wären, so würde es wohl das Beste gewesen sein, wenn Tessin geradezu überrumpelt und von den zwölf Ständen losgerissen morden wäre. Denn jene Beschlagnahme und das Verbot von Waffen- und Munitionseinfuhr gegen selbstständige Bundesgenossen war doch nichts Anderes als eine Kriegserklärung. Die alten Eidgenossen würden vermutlich ohne Weiteres den Weg über den Golthard eingeschlagen und die Munition geholt haben. Herr Oberst Pasqual von Tschudy drang unaufhörlich in mich, jene Munition durch die Urlantone holen zu lassen. Er hatte Recht. Die Befolgung dieses Rathes hätte der ganzen Sache eine andere und bessere Wendung gegeben.
  Im Ganzen waren nun die sieben Stände mit Waffen ziemlich gut versehen. Die Wallis« hatten Waffen theilß aus Sardinien, thcils tauften sie solche von den Bernerolerlänbern und Simmenthalern um billige Preis«. Auch an Munition war kein groß« Mangel für «inen kurzen Vtrtheidigutlg«» krieg.
  Achter Abschnitt.
Organisation öer Iruppen der Zchutzvereinigung.
  Mit Recht sagt« Strzymckl, die Organisation der Arm« sei di« Hauptsache. Darunter verstand er Wohl nicht bloß die Einteilung des Heeres, sondern gewiß vorzüglich die Kriegsfähigkeit desselben. Wir hatten gegen ein an der Zahl weit überlegenes, an Waffen aller Art und Munition reiches Heer zu kämpfen. Nur zwei Dinge konnten uns demselben gleich machen: die in unferm Heere lebende Ueberzeugung von der Gerechtigkeit der Sache, die es oertheidigte, und größere Kriegsfertigkeit. Jen« Ueberzengung war in hohem Grade vorhanden und wurde, wie später noch wird gezeigt werben, durch alle Mittel gehoben und gestärkt; die Kriegsfertigkeit mußte erst noch «irunger« werben. Die Organisation »der Einteilung des Heeres war das Erste, «xrs hätte geschehen sollen. A» Plänen dazu fehlte es nicht. Fürst Friedrich von Schwarzenberg hatte einen solchen vorgelegt, Oberst von Elgzer hatte schon frühzeitig einen Plan eingereicht; auch Andere »heilten ihre Ansichten mit. Der Kriegsrath hatte zu entscheiden. Er theilte das Heer der sieben Stände in vier Divisionen, welche unter dem Oberbefehlshaber in Luzern stehen sollten. Die erste Division faßte die Streitmacht des Kantons Luzern in sich, die zweite Division die Streitmacht der vier Kantone Uli, Echwnz, Unterwaiden und Zug, die dritte Division bestand aus der StreitNacht von Freiburg, die vierte Diviston aus derjenigen von Wallis.
  Ob diese Eintheilung, wie Herr Oberst von Elgger meinte, fehlerhaft gewese», ob es beffcr gewesen wäre, die Streitmacht der fünf inner« Kanten«, nach feiner Ansicht, in vier Divisionen «inzutheile», vermag ich nicht zu beurtheilen. Mir fchien und scheint heut« noch «in Grundfehler in der Eintheil»»g, daß »an die Truppen zu wenig gemischt hat. Immer war ich b«sür, daß Zug von Truppen b«r kleinen Kanton« sollte beseht «erden, so« «it daß »nch Tchwyzer nach Luzern gezogen würden. Die Richtigkeit wlnigsiens ««in«! «rftern Ansicht hat eine traurig« Erfahrung bestätigt. — Im Anfange war gar kein Gedanke von Divisionen; man sprach in der Conferenz »ln» Lhristmonat 1845 nur »cm Nrigaben. Am ß. Ntinmonat 1846 wurde in 2ch»vz obige EinHeilung i« vif» Division«« hlstgesetzt. Am 17. Wein« monat gleichen Jahres wurde sie bestätiget und überhin die erste Division (Luzern) in drei Brigaden, die zweite Division (Uri, Schwuz, Unterwalden und Zug) in zwei Brigaden, diejenige nämlich von Schwyz und diejenige von Uri, Unterwalden und Zug, die dritte (Freiburg) in drei, die vierte (Wallis) in drei Brigaden eingetheilt. Der Oberbefehlshaber erhielt die Vollmacht, diese Divisionen und Brigaden in ein Armeecorps einzutheilen. Wenn an der Organisation noch Etwas gefehlt hätte, so konnte er es durch diese in seiner Macht stehende Einteilung, nach meinem Dafürhalten, verbessern. So wurde mir wenigstens im Kriegsrathe geantwortet, als ich auseinandersetzte, baß eine Mischung der Truppen sehr viel auf den Muth derselben wirken würde. Daß man nicht mehr Divisionen machen wollte, daran war die Verlegenheit Schuld, Divisionäre zu finden. Die dritte und vierte Division hatten ihre Divisionäre leicht gefunden: der Staatsrath von Freiburg schlug hiezu den eidgenössischen Obersten Philipp von Maillardoz von Freiburg vor, oder vielmehr wählte denselben, denn die Ernennung durch den Kriegsrath mar eine schwache Förmlichkeit; der Staatsrath von Wallis schlug vor oder ernannte den Herrn Commandanten Wilhelm von Kalbermatten von St. Mauriz, den nämlichen, welchen der Kriegsrath zum Oberbefehlshaber ernannt hatte. Für die zweite Division ernannte der Kriegsrath den Herrn Obersten, Landammann und Pannerherr» Theodor Ab-Vberg von Schwyz, der sich jedoch lange weigerte, diese Ernennung anzunehmen, und beharrlich den Herrn Landammann und Landeshauptmann Anton Schmid von Uri dazu vorschlug. Das gegenseitige Complimentmachen und Briefwechseln über diese Wahl wurde mir zum Ekel. Für die erste Division war guter Ruth theuer. Dem Range nach gehörte dieses Commando dem eidgenössischen Obersten Rudolf Rüttimann. Als Milizinspector hatte er sich die Liebe und das Zutrauen der luzerner Truppen in hohem Grade gewonnen. Als Schultheiß des Kantons Luzern besaß er die Achtung des ganzen Volkes. Ihm gehörte das Divisionscummando gleichsam von Rechts rvtgen. Aber Herr Oberst von Elgger strebte nach diesem Commando. Er mochte und wollte nicht Chef des Generalstabes sein. Das Schlachtfeld war ihm lieber als das Bureau des Generalstabes. Er wollte sich durch Waffenthaten das »ermittelst Intriguen geraubte Zutrauen der luzerner Truppen wieder erringen. Staatsschreiber Meyer war vorzüglich für die Ernennung des Herrn von Elgger zum Divisionär voit Luzern. Beharrlich widersetzte ich mich, weil ich die Wirkungen des gegen ihn in den luzerner Truppen aufgeregten Mißtrauens fürchtete und weil ich keinen lauglichern, Chef des Generalstabes als ihn kannte. Meine Meinung gegen seine Wahl drang durch, Herr Schultheiß Rüttimann erhielt am 1. Hornung 1847 das Commando der ersten Division., Nachdem diese Wahl endlich festgestellt war, gingen die
[254-259]
übrigen Ernennungen rasch vor sich. Die drei Brigaden der ersten Division wurden den Herren Regierungsrath Wendelin Kost von Buchenrain, Obersten Conrad Göldlin von Sursee, und als dieser ablehnte, Herrn Oberstlieutenant Nlous Zurgilgen von Luzern, und dem Herrn Bataillonscommandanten Joseph Ulrich Schmid übertragen. Die zwei Brigaden der zweiten Division wurden den Herren Landeshauptmann Schmid von Altdorf und Oberstlieutenant Franz Dominik Ab-Merg, und als dieser ablehnte, dem Herrn Landeshauptmann Letter von Zug, und als endlich dieser durch den Tod weggerafft worden war, seinem Bruder, dein eidgenössischen Kriegssecrelär Karl Franz Letter übertragen. Dieser Letztere machte so viel ablehnende Einreden und Ausreden, daß man darüber hätte in Unwillen vergehen mögen. Diese Wahl kostete mehr Zeit als die Ausarbeitung eines Kriegsplanes. Bis auf den letzten Augenblick mußte man eigentlich nicht, ob er das Brigadecom- mando der Truppen von Schwnz und Zug, welch' letztere nach seinem Begehren von der zweiten zur ersten Brigade gezogen wurden, übernommen habe. Man möchte fast annehmen, es hätte seinem Benehmen schon der Gedanke der Trennung von den sechs Miteidgenossen zu Grunde gelegen. — Der Kriegsrath vernahm im Brachmonat 1847, daß Freiburg die Herren Generalinspector von Schaller und die Obersten Albiez und Moret als Brigadiers, Wallis die Herren Obersten von Taffiner, Adrian von Courten und Cocatrir als Brigadiers für Ober-, Mittel- und Untermallis ernannt habe. Schon am 1. Hornung 1847 hatte der Abgeordnete von Freiburg, Herr Oberstlieutenant Friedrich von Rennold, bei der Einladung an die Stände Freiburg und Wallis, ihre Vorschläge zu diesen Stellen dem Kriegsrathe einzureichen, es für nothwendig gefunden, darauf aufmerksam zu machen, „daß sein hoher Stand sich das Verfügungsrecht über seine Truppen vorbehalten habe." Als Chef des Generalstabes wählte man am 1. Hornung 1847 den Herrn Obersten Franz von Elgger, welcher die Ernennung beharrlich ablehnte und den Kriegsrath dadurch in nicht geringe Verlegenheit setzte. Umsonst bemühte ich mich, ihn zur Annahme dieser wichtigen und ehrenvollen Stelle zu bereden. Er wollte durchaus ein Commando und zwar dasjenige der ersten Division, was ihm aus den schon angezogenen Gründen nicht übertragen wurde. Seine Reden auf mein Andringen wurden so, daß ich im Unwillen zu ihm sagte: „Es scheint mir, daß Sie eigentlich gar keinen Dienst leisten wollen." Er antwortete mir: „Als luzerner Offizier will ich an der Spitze von Luzernern oder als Soldat in ihren Reihen kämpfen." Auf meine Bemerkung, daß man kein Commando über luzerner Truppen zu vergeben habe, ward Herr von Elgger verblüfft oder unwillig und entfernte sich. Ter Kriegsrath suchte nun nach einander die Herren Obersten Letter von Zug und NicolauL Zeiger von Stanz zur Annahme der Stell« lines Generalstabchefs zu bewegen. Umsonst. So l«nn man am 12. Weinmonat 1847 wieder auf Herrn »on Elgger zurück und er trat am gleichen Tag in Dienst. Aber eine kostbare Zeit war durch seine beharrliche Ablehnung verloren gegangen. Er hatte nichts Anderes gewonnen, als den Kriegsrath in namenloser Verlegenheit stecken zu lassen und seinen eigenen Nerth desto mehr geltend zu machen; aber die Organisation des Heeres hatte dabei unendlich verloren und der Erfolg unsers Kampfes ward dadurch sehr gefährdet. Die Billigkeit hätte erfordert, daß Herr von Elgger diesen Umstand bei Beurtheilung der Ursachen unsers Unglücks auch in Anschlag gebracht hätte.
  Der Kriegsrath wußte, daß auch die Sorge für den Mund und den Magen des Heeres viel und wesentlich dazu beitrage, dasselbe im Kampfe stark und ausdauernd zu machen. Schon am 18. Weinmonat 1846 wurde der eidgenössische Oberstkriegscommissär Regiernngsrath Joseph Zünd von Luzern ersucht, die Stelle eines Oberkriegscommissärs der sieben Stände zu übernehmen, und ich konnte in der Sitzung des darauffolgenden Tages dem Kriegsrathe schon anzeigen, daß derselbe sich zur Annahme der Stelle erklärt habe. Ihm wurde überlassen, sich das untergeordnete Dienstpersonal zu wählen und es dem Kriegsrathe zur Bestätigung vorzuschlagen.
  Zur Leitung des Iustizwesens wählte man Herrn Großrath Müßlin von Freiburg als Oberauditor, nach meiner Ansicht vorzüglich auch darum, den Stand Freiburg wenigstens in einem Fache mit den fünf Kantonen in unmittelbare Beziehung zu bringen. Allein er lehnte ab und der Kriegsrath mußte auch da wieder Luzern in Anspruch nehmen und wählte den Herrn Obergerichtsvrösidenten Joseph Georg Bussard von Sursee zum Oberauditor.
  Ebenso wurde, als Herr Dr. Karl Franz Lusser von Altdorf die Stelle eines Oberfeldarztes abgelehnt hatte, Herr Karl Anton Fischer von Großwangen im Kanton Luzern dazu ernannt.
  Man fand auch im Weinmonat 1846 schon für nothwendig, einen eigenen Obercommandanten für das Geniecorps zu ernennen, und übertrug dieses Commando dem Herrn Regiernngsrath Karl Emanuel Müller und überließ es ihm, sich sein Dienstpersonal aufzusuchen — ein schweres Geschäft, da in den sieben Kantone» sich sozusagen keines vorfand.
  Endlich stellte man auch die Artillerie der sieben Kantone unter ein eigenes Commando. Dazu hatte man den Commandanten der in päpstlichen Diensten stehenden schweizer Artillerie von Lentulus im Auge. Derselbe stand im Rufe guter Gesinnung, ausgezeichneter Dienstfähigkeit und erprobt« Tapfeiltit. Man gelangte an ihn von Luzern aus. Allein er lehnte, jedoch unter »oller Anerkennung der Gerechtigkeit unserer Sache, den Antrag «b. Es wurde dann der eidgenössische Oberstlieuteuant und Zeughausinspektor »»Luzern, Rnlnxud, Göldlin von Tiefen««, zu dieser Stelle gewMt. -^ Mühsam, untn viele» Schwierigkeiten und erst nach und nach, viel zu langsam, ward so die äußere Organisation des Heeres der Schuhoereinigung zu Stande gebracht. Versichern kann ich, daß mir die persönlichen Schwierig, leiten, welche sich von allen Seiten erhoben, viele saure Stunden verursacht haben.
  So wichtig als diese äußere Organisation war die Bildung des Heeres zur Kampftüchtigkeit, zur Kampffertigkeit. Hierin wurde Vieles, Wichtiges, Unerläßliches versäumt; darin muß ich Herrn von Elggers Berichten fast durchgängig beipflichten. An mir lag hieriufalls keine Schuld. Zwei Ursachen traten überall und allezeit hindernd entgegen: die übelangewandte Sparsamkeit und der Gedanke, es werde nicht zum Kriege kommen. Diese zwei Ursachen lagen unglücklicher Weise gerade in denjenigen Personen vereint, welche am meisten zur Ausbildung des Heeres zu sagen und zu befehlen hatten. In Luzern war es General von Sonnenberg, der Milizinspector. Die auffallendste Maßregel, welche einen traurigen Beweis hievon gab, war, daß er im Jahr l846 in das Lager von Thun ein Bataillon zusammengelesener Rekruten schickte, welche der Gegenstand der Mißachtung und der Neckerei aller andern Truppen wurden. Der gesunde Menschenverstand mußte es eingeben, daß man ein auserlesenes Bataillon der rüstigsten und fähigsten Truppen hätte schicken sollen, um den Miteibgenossen zu zeigen, daß man sich mit ihren Truppen messen könne, und um das dorthin gesandte Bataillon in seinem Selbstbewußtsein zu heben, damit es nach seiner Rückkehr dieses Selbstbewußtsein auch seinen Kampfgenossen einflößen könne. Klüger handelte Schwvz, dessen Bataillon den ersten Rang im Lager ein« nahm. Den Herrn General von Sonnenberg aber bestimmte, wie er selbst unbefangen äußerte, die einzige Rücksicht: es werde im eidgenössischen Lager auf Kosten der Eidgenossenschaft ein neues Bataillon Luzerner im Waffendienst« geübt. Gegen diese Rücksicht halfen keine Vorstellungen. So handelte er in Allem. Wenn die Regierung die Einberufung von Cadres beschloß, so verkürzte er ihre Uebungszeit. Hie und da blieb sogar ein Beschluß der Regierung unvollzogen. Die Regierung, in ihrer Mehrheit der Sparsamkeit auch sehr zugethan, sah durch die Finger oder billigte hintennach die Nichtvollziehung, wofür natürlich immer Gründe gefunden wurden. Der siebenörtige Kriegsrath konnte für die Ausbildung der Mannschaft wenig thun; es war dieses Sache der Kantone. Allerdings thaten diese auch Vieles. Wenn jedoch die Uebcrzeuguug vou der Gewißheit eines bevorstehenden Angriffes noch tiefer und lebendiger in den Magistraten geherrscht halte, würde doch viel Mehreres und Zweckmäßigeres geleistet worden sein. Am meiste« fehlte es überall an tüchtigen Offizieren. Eine Cadettenschule, eine Offiziersschule und eine Generalstabsschule waren das dringendste Bedürfnis, und dann Einübung der Cadres und eine tüchtige Organisation des Landsturms. Cadettenschulen, auch die Einübung der Cadres tonnten die Kantone anordnen. Im Kanton Luzern geschah in dieser Beziehung Mehreies, aber zu sparsam und zu unzweckmäßig, wie Sachkundige behaupten und ich auch glaube. Musterungen wurden öfter vorgenommen; aber man begnügte sich dabei mit Wenigem. Das Volk des Kantons Luzern ist seiner Anlage nach nicht so kriegerisch, wie die Völkerschaften seiner Eidgenosse» in den kleinen Kantonen; cs bedarf, um kampffertig zu werden, mehr Uebung als diese. Aber es kann zu einem ebenso tüchtigen und tapfern Heere gezogen werden, als diese, wenn ihm Uebung und gute Leitung nicht fehlen. Seine Artillerie ist eine der ersten in der Schweiz; auch feine Schützen stehen in den vorbersten Reihen; wo sich seine Infanterie zu schlagen Gelegenheit fand, bewährte sie sich. Man Nagte übrigens auch im Kanton Uri, daß Herr Landeshauptmann Schmid zu sparsam und zu zurückhaltend sei in Ausgaben für militärische Ausbildung der Truppen. Dort war in der Negierung eine Minderheit, welche geneigt war, jede Ausgabe zu diesem Zwecke als Verschwendung zu bezeichnen. In der That waren, wie schon bemerkt, die finanziellen Mittel gering, die Bedürfnisse groß. Schwierig war es, in Befriedigung der lehtern das rechte Maß zu treffen. Eine Schule für Offiziere und namentlich für Stabsoffiziere, an welchen wir großen Mangel hatten, tonnte nur auf Kosten aller sieben Kantone errichtet werben. Man sprach lange davon, so lange, bis es zu spät war. Was man zu Stande brachte, war eine Reitschule. Von Oesterreich bekamen wir, vermuthlich auch wieder durch die Vermittlung des Fürsten Friedrich von Schwarzenberg, einen ungarischen Rittmeister oder Wachtmeister Csomortanni, unter der Bedingung, daß ihm eine tägliche Besoldung von 8 Franken verabreicht würde. Im Sommer 1847 errichtete er die Reitschule in Luzern und war zum Anlaufe von Ofsizierspferden behilflich. Junge Offiziere benutzten die Schule mit Nutzen; allein es schien mir, als ob dieselben fast zu viel Gewicht auf schöne Pferde und gutes Reiten legten; sie hätten mehr eigentlich militärischer Ausbildung bedurft. Freilich dafür hätte der Kriegsrath sorgen sollen. Es wurde auch wirklich im Brachmonat 184? beschlossen, die Generalstabsschule spätestens im Herbstmonat zu eröffnen. Allein es war zu spät; eS kamen nun schon andere Sorgen, welche dringender waren. Luzern hat in dieser Beziehung große Schuld auf sich. Allein auch eine Generalstabsschule würde uns keinen Oberbefehlshaber geschassen haben. Die Truppen in Wallis, in Freiburg und in den kleinen Kantonen waren sehr kampffertig und kampffähig; dennoch trugen sie zur Rettung ihrer Kantone Nichts bei, weil sie nicht in den Kampf geführt wurden. Indessen entschuldigt selbst diese Betrachtung die Saumseligkeit der Militärbehörde» nicht.
  V«l zu wenig wurde für die Bildung und Befähigung des Landsturms gethan. In den Kantonen Uri, Schwnz und Uuterwalden hatte derselbe mehr untergeordnete Bedeutung. Wahrscheinlich würde er seine Aufgabe, die Besetzung nnd Behauptung der Engpässe, dort erfüllt haben, wenn er sie zu lösen bekommen hätte. Im Wallis war die ganze waffenfähige Mannschaft in die drei Brigaden eingetheilt; das ganze Heer war ein wohlgeordneter Landsturm; der Ooercommandant war schon seit 1844 General des Landsturms. Wäre er zum Handeln gekommen, schwerlich wurde die Zwölferarmee im Kanton Wallis Fuß gefaßt haben. Im Kanton Freiburg fehlte der Masse des Landsturms die Fenermaffe; die 6000 Gewehre, welche Besanzon geliefert, welche aber nicht in den Kanton eingelassen wurden, hätten dazu dienen sollen. Der Landsturm konnte mit Schlagwaffen geregelten Truppen nicht vielen Widerstand leisten. In Zug schien man nicht viel auf dem Landsturm zu halten; der Kanton ist zu offen, als daß er hier Wichtiges hätte leisten können. Im Kanton Luzern hatte sich der Landsturm zunächst in Gefangennehmung der Freischärler bewahrt. Nathsherr Leu hatte ihn in den meisten Gegenden des Kantons gemustert, war selbst an der Spitze einer großen Abtheilung im Jahr 1845 in's Feld gezogen. Er wäre der Mann gewesen, den gesummten Landsturm zu organisiren und zu befehligen. Allein weil dieser durch Meuchelmord bereits gefallen war, so halte ich hiezu einen andern Mann gewählt, den Herrn Obersten Pasqual von Tschudy von Glarus, den uieloerfolgten Führer der Katholiken im Kanton Glarus, ein Mann, welcher die Bedeutung unsers Kampfes im religiösen Sinne auffaßte. Er hatte feit dem scchszchuteu Jahre in Spanien gedient und mar bis zum Grade eines Obersten gestiegen. Dabei war er ein Mann tiefer Religiosität uud reiuer Sitten. In der Marienkapelle zu Maria-Einsiedeln lernte ich ihn kennen und gewann ihn lieb. Ihn suchte ich für den Kanton Luzern zu gewinnen; bereitwillig folgte er meinem Rufe. Auf meine Verwendung wurde er zum Obercommandanten des luzernerischen Landsturms gewählt. Geistlichkeit und Volksführer ehrten und liebten ihn bald. Aber ihm mangelte die Gabe der Organisation. Fürst Friedrich von Schwärzender«., welcher in Spanien unter Don Carlos einige Erfahrungen über den Guerillastrieg gesammelt hatte, reichte dem Kriegsrathe vortreffliche Vorschläge über Organisation und Verwendung des Landsturms ein; Herr Joseph Placidus Segesser arbeitete eine, wie Sachkenner sagten, ausgezeichnete historisch-militärische Schrift über den Landsturm aus; schon vor dem Freischaaren- zuge war von Herrn General von Sonnenberg eine Instruction für den Landsturm erlassen worden. Herr Oberst von Tschudn wußte jedoch diese Schriften nicht gehörig zu benützen; ihm genügte, was die Militärbehörden in Bezug auf den Landsturm anordneten. Bald äußerte sich das Mißver
[260-264]
gnügen über seine Leitung. Herr Staatsschreiber Meyer beantragte im Großen Rathe die Wahl eines zweiten Obercommandanten des Landsturms in der Person des Herrn Placid Segesser. Die Wahl erfolgte. Dieß mochte in Herrn Obersten von Tschudy auch eine Mißstimmung hervorrufen, welche er jedoch weder in Wort noch Miene verrieth. Nun waren zwei Obercommandanten und von da an befaßte sich der erste Obercommandant fast gar Nichts mehr mit dem Landsturm. Herr Segesser gesellte sich noch Herrn Dr. von Liebenau zu, reiste mit ihm im Kanton herum, organisirte, ordnete Verhaue und Minen an, entfaltete überhaupt eine große Thätigkeit. Alles fruchtlos. Denn der General ertheilte, sobald der Feind anrückte, dem ganzen Landsturm den Befehl, sich auf Luzern zurückzuziehen und also den Feind ungehindert einrücken zu lassen. Den ersten Obercommandanten des Landsturmes beorderte er mit ein Paar hundert Mann nach Meierskappel, wo er Nichts ausrichten konnte. Hätte er eine andere Stellung gehabt, so würde er sie gewiß ehrenvoll behauptet haben. Denn Herr von Tschudy war ein Mann, »elcher für das, was er als Recht erkannt, Alles hinzuopfern bereit war. In dieser Hinsicht ist er über jeden Tadel erhaben und hat davon im Jahr 1837 schon glänzende Proben abgelegt. Mit der Ruhe eines guten Bewußtseins und einer christlichen Seele ertrug er später als fiebenzigjähriger Greis die Verbannung aus seinem Vaterlande, welche die Vertheidigung der gerechten Sache ihm zugezogen. Hätte man seinem Rathe früh genug gefolgt, es würben die sieben katholischen Stände vielleicht heute noch frei und souverän ein. Er lag mir unaufhörlich, ich möchte sagen alle Tage, in den Ohren, man solle einen Angriff und Ausfall machen, ehe die Zwölfer noch einen Mann auf den Beinen hätten. Er wiederholte mir bei allen Anlässen, man solle nicht auf die Diplomatie achten, nicht einmal eine Kriegserklärung abwarten, sondern geradehin angriffsweise verfahren. Als im Heumonat 1846 in Tessin die mailändische Munition abgefaßt wurde, da predigte er mir unablässig, man solle die Munition holen und Tessin sprengen. Unrecht habe man schon lange genug gelitten; das Maß sei voll, man solle einmal Gegenrecht üben. Es war der Ruth eines für das Recht erglühten Mannes. Stint Befolgung hätte uns vermuthlich gerettet.
  Nach meinem Ermessen wäre Herr Staatsschreiber Meyer der beste Obercommandant des Landsturms gewesen, weil er mit entschiedenem Muthe und mit der nöthigen Energie Voltsthümlichkeit und Organisationstalent verbund«n hätte. Oft machte er Miene, im Landsturm zu dienen. Allein man konnte ihn im Rathe nicht entbehren, zumal seit auch Herr Rathschreiber Segesser als Sekretär und Adjutant des Generals in Anspruch genommen war.
  Neunter Abschnitt.
Stimmung der Behörden und MKerschasten 
der Achutzvereinigung. 
  Wurde in der Ausbildung der Soldaten und Offiziere zur Kampffertigkeit Manches und Wesentliches vernachlässiget, so wurde um so mehr zur Stärkung und Erhebung ihrer sittlichen Kraft geleistet und hatte auch den besten, ja glänzenden Erfolg. Schwerlich wird die Masse eines Volkes und Heeres von einem bessern Geiste je durchdrungen werden können, als unser Volk und Heer es gewesen. Die Freischaarenzüge, die Mißhandlungen der in andern Kantonen reisenden Bürger, die Neckereien der Flüchtlinge an den Glänzen von Luzern, Freiburg und Wallis, die feindseligen Aeußerungen in den Großen Räthen und an den Tagsahungen und die entartete Presse, welche ihre Wuth und Drohungen alltäglich über die katholischen Stände ergoß, ließe» die Völkerschaften derselben nie zur Ruhe kommen, sondern erhielten sie immer in Aufregung. Die fortdauernden Rüstungen zu einem Vertheidigungskriege brachten ihnen das Bewußtsein der Gefahr und die Ucberzeugung von der Notwendigkeit der Verteidigung bei. Durch die Behörden und die Geistlichkeit wurden die Völkerschaften in jenem Bewußtsein und in dieser Ueberzeugung bestärkt. Durch Beide wurde ihnen auch die Zuversicht, daß sie im Kampfe für ihr Recht siegen werden, eingeflößt, eine Zuversicht, welche nothwenbig ist, wenn ganze Völkerschaften sich in einen ungleichen Kampf mit einem überlegenen Feinde einlassen sollen.
  Man hat den Behörden und der Geistlichkeit einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie den Völkerschaften eine Zuversicht eingeflößt, welche sie selb« nicht besessen, und hat den Beweis darin gesucht, daß der Ausgang der Ereignisse den Mangel an Zuversicht in den leitenden Behörden bewiesen habe. Auf den letzten Theil dieses Vorwurfs werde ich später zurückkommen; der erste ist, wie ich glaube, nicht begründet. Bekennen muß ich zwar, daß zwei Vorfälle, welche man gemeinhin Zufälle nennt, mir bei hundert Anlässen in Kopf kamen, und daß ich sie wie zudringliche Mücken oder böse Versuchungen mit Gewalt zu vertreiben suchte, aber doch nie ganz vertreiben konnte. Diese beiden Vorfälle unterhielten in mir eine Ahnung von der Möglichkeit eines übel» Ausganges unserer Kämpfe. Schon zu den Zeiten der Freischaarenkämpfe, wenn ich nicht irre, im Christmonat 1844, erhielt ich von meinem Freunde Christophor Fuchs die Johanna von Orleans von Guido Görres zu lesen. Im Eingange dieses ausgezeichneten Werkes steht die Stelle:
  „Doch der, welcher das Schwert zum Kampf erhebt, der muß sich auch das Gesetz des Kampfes gefallen lassen, und dieses Gesetz lautet also: daß der Stärkere siegt und der Schwache unterliegt. Denn das ist der natürliche Lauf der Dinge, daß der Wolf das Lamm zerreißt, wenn es ihm begegnet.
  Anders aber ist es, wenn der allmächtige Gott selbst zwischen die Kämpfer tritt und seine Hand wunderbarer Weise in de» natürlichen Lauf der Dinge eingreift. Er, auf dessen Gebot der Tob zum Leben erwacht und das Leben in den Tod zurücksinkt; Er, der höher ist als alle Gesetze, die er seiner Crcatur gegeben. Er kann den Sieg verleihen, nach seiner Weisheit, wem er will, dem Starke» oder dem Schwachen. Und dieses gerade liegt manchmal in dem Plane seiner ewigen Weisheit, daß Er vor den Augen der Welt die Klugheit der Weisen durch die Einfalt der Kinder beschämt und mit dem schwachen Lilienstcugel die stolze Eiche zerschlägt, auf daß der Hochmuth der Spötter und die Klugheit der Zweifler zu Schanden werde und die Welt erkenne, daß ein Gott im Himmel lebt und Er der Herr ist und Ihm die Ehre gebühret."
  Die ersten Linien dieser Stelle konnte ich seither nicht mehr aus dem Kopfe bringen, obwohl die ganze Geschichte der Jungfrau von Orleans ein glänzender Beweis war, daß die Schwäche über die Stärke, die Minderheit Aber die Mehrheit, das Recht über die Gewalt den Sieg davontragen könne. Die Geschichte und die eigentliche Nutzanwendung derselben vergaß ich, aber jene Stelle blieb mir fest im Kopfe sitzen. — Am Neujahrstage 1847 ging ich, wie gewöhnlich, als Statthalter, in die Hofkirche zum Gottesdienst. Als ich bei dem Regieruugsgcbäude vorbeiging, gab ich Mantel, Hut und Degen, ich weiß nicht, aus welcher Veranlassung, einem Landjäger, um sie heimzutragen. Der Degen war ein Geschenk meiner Schwägerin, Fräulein Esther Müller, welche ihn von einem Herr» von Hettlingen geerbt hatte. Er hatte einen sehr schöneil silbernen Griff mit dem Wappen der Herren von Hettlingen, war künstlich gearbeitet, ein sehr feiner Degen (er muß auch Andern gefallen haben, denn er wurde am 24. Wintermouat 1847 in meinem Hause gestohlen). Von diesem Degen nun brach am Neujahrstage 1847 die Klinge entzwei. Dieser Vorfall machte mich den ganzen Tag nachsinnen. Bei jedem widrigen Ereignisse kam er mir wieder in den Sinn. Er schwebte mir auch am 23. Wintermonat 1847 vor den Augen.
  Allein diese beiden Umstände bekämpfte ich, wie gesagt, wie böse Versuchungen, bemühte mich, sie aus dem Kopfe zu schlagen, und ließ ihnen keinen Einfluß auf meine Entschlüsse und Handlungen. Auch verbarg ich sie so tief in mir, verschloß sie gleichsam hinler Schloß und Riegel, daß Niemand je Etwas davon erfuhr. Die Grundstimmung meiner Seele war eine tiefe Ueberzeugung von unserem Rechte und eine lebhafte Zuversicht auf den Sieg. Jene Ueberzeugung und diese Zuversicht lebten auch in den Behörden. Ich mar mit den Magistraten aller sieben Stände in Berührung. Nie habe ich eine entgegengesetzte Aeußerimg gehört.
  Wohl herrschte in vielen Magistraten die Ansicht, es würde nicht zu einem Kriege kommen. Aber für den Fall, daß dieser doch ausbrechen würde, waren alle voll guten Muthes. Sie sprachen ihre Zuversicht offen aus und setzten sich unbedenklich aller Verantwortlichkeit aus, welche die Täuschung ihrer Zuversicht oder das Fehlschlagen der Sache mit sich führen konnten. Es waren nicht junge Männer, sondern Männer voll von Erfahrung und Umsicht, welche so sprachen. Nur die Leidenschaft kann ihnen vorwerfen, daß es ihnen damit nicht Ernst gewesen sei. Doch ich will nun einige Proben anführen, auf welche Weise und in welchem Sinne sich Magistraten und Behörden ausgesprochen haben. Der Leser mag dann selbst urtheilen, ob nicht Wahrheit darin liege und Nichts als Wahrheit.
  Vor Allem berufe ich mich auf die Reden des Herrn Staatsschreibers Bernhard Mener an der Tagsatzung über die Schutzvereinigung der sieben Stände, sowie auf die Schrift von Herrn Obergerichtspräsidenten Bossard in Luzern über den gleichen Gegenstand und frage Jeden: ob darin sich nicht eine unerschütterliche Ueberzeugung des Rechts ausspreche? Ja ich wage die Behauptung, unsere Gegner selber waren davon überzeugt; aber sie gingen den Weg der Gewalt, mit vollem Bewußtsein, weil sie nur ihren Zweck im Auge hatten — die Unterjochung der sieben Stände und ihre eigene Herrschaft — und um die Mittel sich nicht kümmerten.
  Als einen Beweis von der Ueberzeugung unseres Rechtes führe ich hier eine Rede an, welche Regierungsrath Wendelin Kost im Großen Rathe zu Luzern den 8. Brachmonat 1846 gehalten. Es wird sie Niemand ohne Beifall lesen:
  „Zum zweiten Male seit der neuesten politischen Umgestaltung unsers Kantons wird mir heute die Ehre zu Theil, die ordentliche Sommersitzung des Großen Rathes zu eröffnen.
  In dem Zeitraum seit jener Umgestaltung, welcher Wechsel der Begeben» heilen im Vaterland«!
  Unablässig wird der Kampf zwischen dem Radikalismus nnd Conservatismns fortgckämpft. Während das eine Prinzip in einigen Kantonen sich befestigt, feiert das andere in andern Kantonen seinen Triumph. Hier winkt Ans Wahrheit und Recht in ernster, dort Lüge und Unrecht in lockender Gestalt; hier der Geist der Väter, dort sein Gegensah im Geiste der Zeit und der Gegenwart. Die Geschichte zeigt uns die edle Bahn, welche die Väter gewandelt, aber auch die krummen Pfade, welche die Herolde der neuen Zeit, der Geist einer stolzen Aufklärung eingeschlagen, und das Gift ihrer Früchte, das Kirche und Staat den Untergang zu bringen drohte und noch droht.
  Und wenn wir nicht mitschwimmen wollen mit dem Strome des Zeitgeistes, nicht gleichgültig Hinblicken auf den Ruin des vaterländischen Wohles, so laßt uns festhalten am Geiste der Väter, ihn verwirklichen in unserm, wenn auch noch engen Kreise.
  Der Geist der Väter ist jener Strom reinen, frommen Sinnes ^ der seit dem ersten Auftreten uusers Volkes in der Geschichte von den Firnen der Urschweiz sich in die Gefilde der umliegenden Gauen ergoß, rein und ungetrübt Jahrhunderte hindurch Sinn und Kraft ihrer Bewohner erquickend und befruchtend, bis er sich vor dem Zeiten-Schlamme in seine unversiegbaren Quellen zurückzog; es ist jener Geist einer innigen Gottesfurcht und einer wahren Vaterlandsliebe, eines kindlichen Glaubens und eines starken Freiheitßsiunes, wie er in der Geschichte der edelsten und beglückendsten Zeit der Schweiz geschildert ist, kurz nnd wahr sich in ihrem Wahlspruch ausdrückt: „„Für Gott und Vaterland!""
  Die vielen auf den Wahlstätlen errichteten Kapellen und die jährliche Festfeier zeugen ewig von der Frömmigkeit nnd Tapferkeit der Väter! und solch« Denkmäler sollten die Nachkommen aller Jahrhunderte stets an den Schuh und die Rettung erinnern, die der Höchste den Vätern verlieh, und zum Dank uud zur Zuversicht ermahnen. Nächst der Zuversicht auf die göttliche Hilfe vertrauten die Väter fest und kühn auf ihre gerechte Sache und auf die Kraft ihres Armes. Nicht Herrschsucht oder Ruhmsucht, sondern der Schul) ihrer Freiheit und ihres guten Rechts rief sie in den Kampf, den sie auch gegen weit zahlreichere Feinde mit Muth und Unerschrockenheit glücklich jederzeit bestanden.
  Wenn wir einen Blick in die jüngste Vergangenheit weifen, so finden wir jenen Geist der Väter in unserm biedern luzerner Volke neu aufleben. Mit einer musterhaften Eintracht und Ruhe hat das biedere Volk des Kautons Luzern den Uebergang aus einem verfassungsmäßigen Zustand in einen
[265-269]
andern im Jahr« 1641 bewerkstelligt. Dieses biedere Volk von Luzern hat im Jahre 1841, nicht, wie es in mehreren Kantonen der Fall war, auf gesetzlosem und verbrecherischem Wege, seine ihm nicht mehr genügende Verfassung abgeändert, sondern auf ruhigem, verfassungsgemäßem und gesetzlichem Wege wurde das Nevisionswert begonnen und vollendet, und die damalige Regierung enthielt sich auf verdankenswerthe Weise jeder Einmischung auf das Volk oder gewaltthätiger Beherrschung der Meinungen. In dieser Verfassung, im Geiste der Väter angewendet und durchgeführt, findet das Volk die sicherste Gewähr für seine theuersten und edelsten Güter. Deßwegen, als in jüngster Zeit auf eine unerhört gewaltsame und verbrecherische Weise die Verfassung wie die verfassungsmäßigen Behörden angegriffen und zertreten werden sollten, so ergriff das Volk zur Vertheidigung dieser heiligsten Güter die Waffen; in edler Begeisterung stand es da zum Schutze seiner religiösen und politischen Freiheit und Selbstständigkeit; herrliche Siege errang es am 31. März und 1. April 1845 über die Feinde aller gesehlichen Ordnung und des Vaterlandes; die Hand des Allmächtigen hat sichtbar über unfern Kanton und die katholischen Kantone gewaltet. Geleitet von dem Bewußtsein, daß wir diese Siege dem Gott unserer Väter zu verdanken haben, und nachahmend das herrliche Beispiel unserer Väter, beschlossen die 5 katholischen Kantone, die am Kampfe Antheil genommen, ein allgemeines Dankfest, das alljährlich am Ostermontag gefeiert wird. Diesen Geist, diesen edlen Sinn unserer Väter sollen wir unter unserm Volke pflanzen und zu befestigen suchen.
  Wenn in unserm engern Vaterlande Friede und Ruhe herrscht, wenn die Gesetze überall geachtet und die Rechte der Bürger geschützt werden, wenn die Behörden und Beamteten mit Gewissenhaftigkeit ihren Pflichten obliegen und zum Wohle des Vaterlandes bereitwillig manches Opfer bringen, wenn jeder Fremde oder Eidgenosse unfern Kanton ruhig und ungestört bereisen und feine Geschäfte besorgen kann, so befindet sich dagegen unser weiteres Vaterland seit einiger Zeit in einem traurigen und bejammerusmerthen Zustand; die confessionelle Toleranz ist verschwunden, welche so lange dem Vaterlande den Frieden gegeben und gelassen hat, und verschwunden das Zutrauen unter den einzelnen Bundesgliedern; gewichen ist Freundschaft und Zuneigung aus den eidgenössischen Kreisen; geringschätzendes Abfertigen der Katholiken nach Theorieen und Tendenzen wird das gestörte gute Einverständnis; nicht zu heben vermögen; an friedliche und freundliche Ausgleichung abweichender Interessen ist unter solchen Umständen kaum zu denken. Noch einen Schritt weiter, und die traurige Geschichte Polens wird auch das traurige aber selbstverschuldete Loos der Schweiz werden. Oder hat sich die Schweiz in jüngster Zeit etwa zum Besseren gewendet? Wer regiert in vielen Kantonen? ist's der Geist der gesetzlichen Ordnung oder der Geist des Despotismus und die Willkür der Anarchisten? Heilloses Gewürm nagt am Volksleben mehrerer Kantone. Mit der Kraft der Gesetze ist dort auch die persönliche Sicherheit gewichen und der ruhige Reisende läuft Gefahr, in oder am Postwagen zerrissen zu werden. Die Regierungen sollten sich nicht einer Agitationspartei anschließen oder feige unterwerfen. Nur jene Regierungen sind eine Zier, wie der Schutz des Landes, die den regellosen Kräften und krankhaften Erscheinungen im Volksleben entgegentreten, sie bändigen. Irrende auf die rechte Bahn leiten, das Rechte und Redliche überall wenigstens anstreben, wenn sie auch damit nicht immer durchdringen können. Die Eidgenossenschaft muß sich zu ihrer Rettung aufrichtig zum Grundsatze bekennen, daß jede illegale, den Vorschriften einer Verfassung selbst widersprechende, vollends jede gewaltsame Abänderung einer Verfassung oder der verfassungsmäßigen Behörden nicht nur die Garantie des Bundes verwirkt, sondern die Eidgenossenschaft zu selbstlhätigem Einschreiten für Erhaltung oder Wiederherstellung der gestörten Rechtsverhältnisse in einem Kantone berechtigt, wie verpflichtet; Volkssouveränität als baare Willkür einer Verfassung gegenüber gestellt, ist Anarchie. Es giebt keine Heilung für die Schweiz, als wenn sie sich selbst kennen lernt, um ihr eigener Arzt sein zu können.
  Noch einen Umstand muß ich berühren. Während meiner Amtsdauer haben wir ein Mitglied aus unserer Mitte verloren, das in verschiedenen Wirkungskreisen für das Gemeinwohl sehr nützlich und thätig war, dem das Vaterland Vieles zu verdanken hat; Herr Großrath Joseph Leu hat im Geiste der Väter bei Berathnng und Einführung unserer Staatsverfassung sehr eifrig mitgewirkt; er war der Mann des Volkes und sein Verlust ist unersetzlich. Ehren und erkennen wir dessen Verdienste für die Wohlfahrt und das Glück des engern und weiter« Vaterlandes; das Andenken an ihn bleibe uns unvergeßlich. Bestreben mir uns, wie es der selige Leu gethan, mit Uneigennützigkeit und mit aufrichtigem Herzen Eintracht und gegenseitiges Zutrauen unter uns zu erhalten; achten und ehren wir auch Meinungsverschiedenheit; denn Oppositionen sind oft von großem Nutzen, nur sollen diese nicht in verderbliche Parteikämpfe ausarten, die unter Umständen sehr gefährlich werden könnten. Wer mit erlaubten rechtmäßigen Mitteln für erlaubte Zwecke kämpft, verdient keinen Vorwurf. Wenn wir als Stellvertreter des Volkes im Geiste der Väter handeln, Eintracht und Zutrauen unter uns erhalten, dann können wir festen Blickes die Gewitterwolken den Marken unseres Landes sich nähern sehen, die wir selbst nicht verwegen zu unserem eigenen Untergange herbeigeschworen."
  Am 14. Weinmonllt 1846 brachte der Regierungsrath von Luzern an den Großen Rath folgende Botschaft:
  „Botschaft des h. Regierungsrathes an den h. Großen Rath.
  Wir finden uns bewogen, mit dem Begehren um Eröffnung eines unbedingten Kredites auf die Staatskasse für das Militärmesen und anderseits um Bestätigung der uns bereits früherhin erlheilten Vollmachten für Anordnung aller Vorkehrungen behufs Handhabung von Ruhe und Frieden im Inner» und zum Schuhe der Souveränität des Kantons an Hochdieselben zu gelangen.
  Die Ursachen, welche uns zu diesem Begehren bewegen, sind Hochdenselben so gut wie uns bekannt.
  Es würde von außerordentlicher Kurzsichtigkeit zeugen, wenn man dem frommen Glauben sich hingeben wollte, als seien mir in unserem Vaterlande in jenen glücklichen Zustand eingetreten, wo eine Störung des so sehr nöthigen Friedens nicht vorauszusehen ist; als sei die Zeit vorüber, wo eine gewissenlose Partei es wagen darf, znr Verwirklichung ihrer verderblichen Absichten die Gräuel des Bürgerkrieges zu erneuern. Im Gegentheil beweisen unsere Zustände im Allgemeinen seit dem letzten Freischaarenzuge, daß das revolutionäre Fieber, welches einen bedeutenden Theil der Eidgenossenschaft ergrissen hat, durch die Niederlage der Freischaaren nicht gestillt worden, sondern in gleichem, wo nicht stärkerem Maße vorhanden ist.
  Woher anders ließe sich der neueste Lärm gegen die von den sieben Ständen Luzeru, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis gemeinsam gefaßten Conferenzbeschlüsse begreifen? Durch zweimaligen Landfiiebensbruch belehrt, und überzeugt von der Fortdauer der Gesinnung, welche diesen hervorgerufen hat, sahen es die benannten Stände als eine Lehre der Vergangenheit für die Zukunft an, sich auf einen neuen solchen Landfriedensbruch gefaßt zn machen; sie fanden ferner, daß für einen solchen Fall die Einigung ihrer Kräfte unumgänglich nothwendig sei; sie verständigten sich daher über gemeinsame Beschlüsse, wodurch eine wechselseitige Hilfeleistung in Tagen der Gefahr und Roth uud ein gemeinsames Entgegentreten dem alle Bande der gesellschaftlichen und unserer bundesgemäßen Ordnung verachtenden Feinde beabsichtigt wird. Der Zweck dieser Vereinigung der 7 Stände ist wohl der natürlichste von der Welt; er geht hervor aus dem jedem Menschen und jedem Staate angebornen Rechte, seine Eristenz gegen Alle, welche sie veruichten wollen, mit allen z« Gebote stehenden Mitteln zu vertheidigen: »us dem Rechte der Nothwehr. Alle diejenigen, welche keine bösen Absichten gegen die sieben Confcrenzstande hegen, hätten daher diese Beschlüsse ganz gleichgültig ansehen sollen; sie konnten nur jenen ein Anstoß sein, welche die dadurch herbeigeführte Einigung der Streitkräfte der sieben Kantone au« dem Grunde haßten und fürchteten, weil sie eben keine lautein Absichten gegen dieselben hegten.
  Die Sorgfalt für Aufrechthaltung des Bundesvertrages, welche von den Gegnern der Conferenzbeschlüsse als Ursache deren Anfeindung angegeben wirb, kann unmöglich der wahre Grund dieses feindseligen Benehmens sein. Gerade diejenigen, welche gegenüber den Conferenzständen nunmehr so viel von Aufrechthaltung des Vundesvertrages sprechen, zeigen sich sonst im öffentlichen Leben unsers Vaterlandes nicht als Solche, welche eine besondere Liebe zum gegenwärtig bestehenden Bundesvertrage an den Tag legen. An ihrer Spitze stehen namentlich diejenigen, welchen die Worte von Bundesumsturz, Vernichtung der Kantonalsouveränität geläufiger als jene von Bunbestreue und Heilighaltung der an den Bund nicht abgetretenen Rechte der Kantone sind, Alle jene, welche durch die That — Nntheilnahme an Revolutionen im eigenen Heimathkantone, Nntheilnahme am Landfricbensbruche und Versuche zum Umsturz des Bundes — sich hervorgethan und ihre Sinnes- und Denkart dadurch unverholen an den Tag gelegt haben. Wie kann man diesen glauben, wenn sie nun den Conferenzständen gegenüber von Nichts als von Aufrechthaltung des Vundesvertrages sprechen?
  Die Conferenzstände haben übrigens auf der bießjährigen ordentlichen Tagsatzung bis zur Evidenz nachgewiesen, daß die Conferenzbeschlüsse weder im Einzelnen noch im Allgemeinen dem Geiste oder den besonderen Bestimmungen des Bundesvertrages entgegen laufen; sie haben die feierliche Erklärung in's Protocull der Tagsatzung niedergelegt, »„daß es nie in ihrem Willen lag, irgend eine Bestimmung des Vundesvertrages zu umgehen oder ihr sogar entgegen zu handeln; daß nach wie vor Erlaß der Conferenzbeschlüsse die betreffenden Stände es sich zur heiligsten Pflicht machen werden, allen Bestimmungen des Vundesvertrages mit wahrer eidgenössischer Gewissenhaftigkeit und Treue nachzukommen.""
  Solche Erklärungen von Ständen, welche keiner Treulosigkeit am gegebenen Worte je sich schuldig machten, immerdar für Heilighält»««, des Bundes und der Rechte der Kantone sich aussprachen und kämpften uub nie weder jenen noch diese verletzt haben, sondern sie selbst achteten im Momente des Sieges gegenüber treulosen Feinden, die sie mit Füßen getreten hatten, sollten sie nicht Alle beruhigen, welche hinter dem Worte von Beachtung des Bundes leine Rückgedanken bergen?
  Wir glauben wohl! Und doch, was sehen wir in der Eidgenossenschaft? Von Seite aller derer, welche so außerordentliche Sorgfalt für den Bund nun «uf einmal an den Tag legen, dauert der Kampf gegen die sieben Stand« und ih« Handlungsweise fort; durch die ver»erflichsten Mittel, Lügen, Verleumdungen, Unterschiebung schlechter, dem Bunde, der Ruhe und dem Frieden der Eidgenossenschaft gefährlicher Absichten, sucht man das der Ruhe so sehr bedürftige Voll in verschiedenen Kantonen in seinen ihm bei» gebrachten Vorurtheilen zu bestärken, seine Abneigung gegen die sieben Stände zu vermehren und Haß heraufzubeschwören, wo nur liebevolle Beurtheilung und freundliches Entgegenkommen vorhanden sein sollte.
  Wir tragen die Farben der Gegenwart nicht zu düster auf; blicken Sie selbst, Tit.! in unserm Vaterlande umher; nehmen Sie die Tagespresse zur Hand; vergleichen Sie die Ereignisse, welche sich in rascher Entwicklung folgen, und man frage sich, ob Allem dem das Streben nach Ruhe und Frieden, die Sorgfalt für Aufrechthaltung d«S Bundes, der Rechte der Kanton« zu Grunde liege!
  Wahrlich, es wäre die Täuschung eines Blinden, der s« die Gegen» wart ansehen würbe. — Wenn aber die Gegenwart so ernst und verhäng« nißvoll ist, was haben wir von der Zukunft zu erwarten?
  Unser« Aufgabe kann es nicht sein, den Versuch zu wagen, deren Vor« hang aufzurollen. Aber so viel ist gewiß, daß bei dem feindseligen Streben und Handel» einer gewissen Partei, bei der frevelhaften Kühnheit, womit der Radikalismus über alle Schranken von Recht, Gesetz und Ordnung sich hinwegseht, bei der unverholen an Tag gelegten Tendenz, diesen Pfad revolutionärer Handlungsweise nicht nur nicht zu verlassen, sondern ihn bis zu seinem Ende zu durchmessen, daß unter solchen, Verhältnissen der Aussichten für Ruhe und Frieden, für Beobachtung von Recht und Gesetz, von Achtung völkerrechtlicher und bundesrechtlicher Verhältnisse wenige oder gar keine vorhanden sind.
  Unsere Pflicht ist «8 daher, auf Alles, selbst das Unerhörteste, gefaßt zu sein. Wir sind es einem braven Volke schuldig, daß wir, die es zu den Wächtern über seine Rechte und die Ruhe des Landes gesetzt hat. Nichts vernachlässigen, was diesen Frieden zu erhalten und jene Rechte zu schützen geeignet ist.
  Unser Militörwesen bedarf noch vieler Verbesserungen. Um diese zu errtichen, sind die gewöhnlichen uns eröffneten Credit« nicht genügend. Sodann tonnen außerordentliche Ereignisse mit einer solchen Schnelligkeit eintreffen — die Erfahrung ist hiefür ein bitterer Zeuge — baß es unmöglich »ürd«, d«n Großen Ruth zusammenzurufen und für die zu ergreifenden Maßregeln die nöthigen Credit« eröffnen zu lassen.
  Aus dem gleichen Grunde ist es deßwegen aber auch notwendig, daß uns für solche unvorhergesehen« Ereignisse unbedingt« Vollmacht zu« Hand«ln zegebm Wtld».
[270-274]
  Hochdieselben dürfen versichert sein, wie dieses unsere Handlungsweise in der Vergangenheit beweist, daß wir von dieser Vollmacht und der Crediterüffnuug keinen Mißbrauch machen, sondern sie nur benutzen werden, wenn die heilige Pflicht uns dazu auffordert."
„Commissionlllbericht.
  (Berichterstatter Herr Schultheiß Siegwart-Müller.)
  Die Commission, welcher das Begehren des RegierungZrathes um unbedingte Vollmachten nnd Credite zur Begutachtung überwiesen worden, hat die Ehre, ihren Bericht zu erstatten.
  Sie theilt vollkommen die Ansichten, welche der Regierimgsrath zur Begründung feines Begehrens vom 14. d. entwickelt.
  Es läßt sich voraussehen, daß die Revolutionspartei iu der Schweiz auf dem Wege der Empörung dahin trachten wird, für die Auflösung des Schutzvertrages der katholischen Stände und für die Austreibung der Jesuiten eine Mehrheit von zwölf Stimmen zusammenzubringen. Von da wird sie Anlaß nehmen, entweder abermals durch einen Zwölfstimmenbeschluß oder durch das Einschreiten einzelner Kantonsregicrungen, welche ihre unbedingten Werkzeuge sind, die Vollziehung jener Maßregeln mit Gewalt zu erzwingen.
  Der Stand Luzern wird wohl einer der ersten den daherigen Angriff zu gewärtigen haben. Er wird demnach auch verpflichtet sein, sich auf denselben mit allen zu Gebote stehenden Mitteln gefaßt zu machen. Ter Umstand, daß ihm zwölf Stände gegenüberstehen, überhebt ihn so wenig der Pflicht, für feine Souveränität mit Allem einzustehen, als wenn er es nur mit vier oder sechs Kantonen «der mit Landesverrathern und Freischaaren zu thun hätte.
  Denn ein Zwölfstimmenbeschluß kann ebensogut ei» Bundesbruch und ein Unrecht sein, als ein Beschluß, welcher nur auf der Selbsthilfe einiger Kantone oder Aufrührer beruht. Die Tagsahung hat keine andern Rechte als diejenigen, welche ihr von den zweiundzmanzig souveränen Ständen ausdrücklich übertragen sind. Maßen sich zwölf oder achtzehn oder einundzwanzig Stände mehrere Rechte an, so sind sie im Unrecht, uud die andern Stände sind nicht verbunden, ihren Aussprüchen Folge zu leisten. Dagegen hat die Tagsahung heilige Pflichten, und nach dem ausdrücklichen Wortlaute des von allen Ständen beschworenen Bnndesvertrages ist die erste und heiligste dieser Pflichten, das Gebiet, die Selbstständigkeit und die Verfassung jedes einzelnen Kantons zu schützen oder unangetastet zu lassen. Von dieser Pflicht kann sie sich unter keinem Verwände lossagen.
  Leider haben sich die Dinge in der Eidgenossenschaft so gestaltet, daß die Tagsahung diese erste und heiligste Pflicht nicht mehr zu erfüllen imStande ist, ober sie nicht mehr erfüllen wirb. Im Laufe von mehreren Jahren ist eine ganze Reihe von Regierungen und Verfassungen durch Aufruhr gefallen, ohne daß die Tagsatzung auch nur eine einzige zu halten «der wiederherzustellen die Kraft oder den Willen hatte. Nicht einmal das Gebiet der Kantone und deren Selbstständigkeit mochte oder wollte die Tagsatzung unangetastet schützen. Zwei Mal wurde das Gebiet und die Selbstständigkeit des Kantons Luzern von andern Kantonen aus angefallen. Die Tagsatzung hatte kaum das Freischaarenverbot erlassen, als auf dem Gebiete von 4 Kantonen, unter den Augen der Regierungen, in einer Entfernung von einigen Stunden vom Vororte, dem Vollzieher des Freischaarenverbotes, bei Hellem Tage, mit vielem Geräusche ein neuer gewaltiger Freischaarenzug organisirt und bei der Nachtfinsterniß gegen den souveränen Stand Luzern ausgeführt wurde. Es sind kaum einige Tage verflossen, seit aus einem Kanton, welcher den Freischaarenoerboten beigetreten, eben ein Freischaarenzug nach dem Nachbarstande Genf organisirt und theilweise ausgeführt wurde, ohne daß die Regierung von Waadt oder der Vorort ihn verhinderten.
  Und eine solche Tagsatzung sollte den einzelnen am meisten bedrohten Ständen verbieten körnen, für ihr Gebiet und für ihre Souveränität gemeirisllme Vertheidigungsmaßregeln auf den Fall eines weitern Angriffes zu treffen? Sie sollte berechtigt sein, mit zwölf Stimmen zu beschließen, diese Stände sollen ihre daherige Vereinigung auflösen und sich der Gnade und Ungnade einer Reoolutionsvartei ergeben, welche offen den Umsturz des Bundesvertrages, die Vernichtung der Kantonalsouoeränität als das Ziel aller ihrer Bestrebungen verkündet? Sie sollte, wollte gar berechtigt sein, die Auflösung dieser vom Bunde und den Umständen gebotenen Vereinigung mit Gewalt zu erzwingen?
Nimmermehr. Solche Beschlüsse sind eine Verletzung der ersten und heiligsten Pflicht, welche der Tagsatzung obliegt; sie sind bundeswidrig und revolutionär.
  Ihrer Vollziehung sich zu widersehen, ist Pflicht der bedrohten Kantone. Die zwölf Stände, welche sich solches vermessen würben, gäben dadurch zu erkennen, daß sie die Pläne der Revolutionspartei begünstigen und unterstützen.
  Und welche Pläne sind diese?
Darüber kann Niemand im Dunkeln sein. Bei hundert und tausend Anlässen wurden sie von den Führern der Revolutionspartei ohne Scheu prahlerisch vor aller Welt ausgesprochen. Es sind kaum andere Pläne, »ls der Untergang der souveränen Stände und die Vertilgung der katholischen Religio» durch LoSreißung »on dem Mittelpunkte derselben.
  Die Wahnsinnigen berechnen in ihrem Taumel nicht, baß damit auch der Untergang der Unabhängigkeit der gesammten Schweiz vorbereitet und schnellen Ganges herbeigeführt würde.
  Zur Rettung der Freiheit und Selbstständigkeit der Stände, der heil. Religion und der Unabhängigkeit des schweizerischen Vaterlandes sind wir verpflichtet und berufen, Gut und Blut, Leib und Leben einzusehen. Dazu haben wir uns verpflichtet durch den Eid auf den Bunbesvertrag und auf die Verfassung, dazu sind wir berufen durch unsere Stellung und unsere Schicksale.
  Seit den ersten Jahren des schweizerischen Bundes, vom Jahre130? »n bis zur unglückseligen helvetischen Einheit, war die Selbstständigkeit der Kantone stets der Grundpfeiler aller ewigen Bünde. Sie wurde auch nach jener Revolution wieder in die Bunde von 1803, und vorzüglich von 1815, aufgenommen. Sie ist das Erbe, sie mar das Heil unserer Väter. Jenes Erbe sollen wir bewahren, damit auch dieses Heil uns zu Theil werde. Die Freiheit beruht auf ihr. Denn nicht da, wo Alles unter einen Hut gebracht, wo Alles nach dem Willen von drei oder fünf Direktoren geleitet, wo über die Hirten uud Ackerbauer, über die Handels- und Fabrikleute, am Rheine und an der Rhone, an der Reuß und an der Limmat, nach einem und demselben die örtlichen Bedürfnisse nicht berücksichtigenden Gesehe regiert wird, nicht da ist Freiheit, sondern da ist Zwingherrschaft. Da ist der Uebergang zur Despotie auf dem blutigen Wege des Bürgerkrieges. Nicht hiefür haben unsere Väter auf den Schlachtfeldern geblutet, um ihre Sohne inländischen Zwingherren zur Beute zu überliefern. Das sollen die Söhne der glorreichen Väter erwägen.
  Wie es unserer heiligen Religion ergehen würde, wenn die Pläne der Revolutionspartei zur Reife gedeihen würden, mag man aus den Grundsähen, aus dem Lebe», aus den Reden ihrer Führer entnehmen. Der Nachbarkonton Aargau mag als ein Muster davon dienen. Das Christenthum ist ihnen »n und für sich ein Gräuel, was muß ihnen erst die katholische Kirche sein? Uns aber ist es das einzige Unterpfand zeitlichen und ewigen Heiles. Dieses Unterpfand soll uns leine List und leine Gewalt entreißen. Und wenn die Revolutionspartei wirtlich ihr Ziel erreichen, wenn sie die helvetische Zwingherrschaft wirklich einführen könnte, was wäre die unmittelbare Folge davon? Wahrscheinlich keine andere, als daß fremde Heer« unser Land überziehen, daß auswärtige Machtsprüche die Unabhängigkeit der Schweiz vernichten würden, daß das arme Vaterland den Nachbarländern einverleibt würde. Denn die europäischen Mächte wurden die Schweiz nicht als den Revolutionsherb bestehen lassen, von welchem »us ihre Staaten beunruhigt werden könnten. — Diesen schmählichen Untergang dir seit fünf Jahrhunderten bestehenden Eidgenossenschaft sollen wir mit allen zu Gebott stehenden Kräften zu verhüten trachten. Nur dadurch tonnen wir es, wenn wir für Aufrechthaltung der bundesgemäßen Kautonalsouvcräniläl das Aeußerste wagen, wenn wir vor Europa den Beweis leisten, daß in der Eidgenossenschaft noch eine entschlossene Kraft für Ruhe und Ordnung einsteht, die sich mit den revolutionären Elementen zu messen wagt. Schon Napoleon, in dessen Hand das Schicksal der Schweiz lag, that den Ausspruch: er gewähre der Schweiz ihre Freiheit und Unabhängigkeit aus Achtung für diejenigen Kantone, von welchen aus die Eidgenossenschaft gegründet worden. Wir dürfen erwarten, daß auch befreundete Mächte der Gegenwart aus gleicher Rücksicht selbst unseren verirrten, uns iin Wahne betampfenden Miteidgenossen die Freiheit und Unabhängigkeit in Berücksichtigung unserer Mannhaftigkeit und Treue gewähren werden.
  Sollte das Verhängnis; oder die blinde Nuth der Revollltionspartei es bis zum Bürgerkriege abermals treiben, und leisten mir auf angedeutete Weise Widerstand, so wird die göttliche Vorsehung, auf welche das Voll des KantonZ Luzern ein unerschütterliches Vertrauen zu setzen im Hinblicke auf die Ereignisse der zwei verwichenen Jahre besondere Ursache hat, Alles zum Vesten leiten.
  Nach diesen kurzen Betrachtungen mögen Sie, hochgeachteter Herr Prä» sident, hochgeachtete Herren! mit Recht schließen, daß wir nicht nur mit den Ansichten, sondern auch mit den Anträgen des Regierungsrathes ganz einverstanden sind.
  Es freute uns, in denselben den abermaligen Beweis zu finden, baß die Regierung entschlossen ist, sich zur rechten Zeit in gehörigen Vertheidigungszustand zu sehen, damit sie von den Ereignissen nicht überrascht werde. Wir freuen uns, daß sie die Vorsicht hat, sich jetzt schon mit den »erfassungsmäßigen Vollmachten ausrüsten zu lassen, damit sie, je nach Gestaltung der Dinge, ungehemmt die durch ihre Einsicht als zweckmäßig erachteten Maßregeln zur Behauptung des Rechtes und der Ehr« treffen tonne. Wir hoffen, baß sie dabei jederzeit auch mit Umsicht über die finanziellen Mittel verfügen werde."
  „Großrathsbeschluß.
  Wir Präsident und Großer Ralh des Kantons Luzern, Nach Kenntnißnahme von einer Bolschaft des Regierungsrathes vom 13. dieß, worin er unter Hinweisuug auf die immer ernster werdende Lage unseres Vaterlandes um Eröffnung eines unbedingten Crebites und einer unbedingten Vollmacht nachsucht, sowie nach Kenntnißnahme von eine« Commissionalberichte,
  Haben,
  In Würdigung der in der Botschaft des Regierungsrathes und in dem Commissionlllberichte enthaltenen Gründe,
beschlossen und beschließen:
1) Es sei dem Regierungsrathe ein unbedingter Credit auf die Staatskasse eröffnet. — Demselben sei fernerhin die »»bedingte Vollmacht ertheilt, Alles anzuordnen und vorzukehren, was zur Aufrechthaltung von Ruhe und verfassungsmäßiger Ordnung und zur Vertheidigung des Gebiets und der Kantonalsouveriinitäl nothwendig ist.
2) Gegenwärtige Schlußnahme ist in Urschrift in's Staatsarchiv niederzulegen und abschriftlich dem Regierungsrathe mitzutheilen.«
  Dieser Beschluß wurde von der hohen Versammlung einmüthig, mit Ausnahme einer einzigen Stimme, des Herrn Dr. Casimir Pfnffer, gefaßt.
  Die Botschaft ist von Herrn Staatsschreiber Meyer, der Commissi«»«!: bericht von mir verfaßt; aber im Regierungsrathe stimmten, wie im Großen Rathe, alle Mitglieder zu den Anträgen und Beschlüsse», welche auf jenem Berichte beruhen.
  Lllndammann Nicolaus Herrmann von Sächseln sprach in der Tagsahung am 19. Hcumonat 1847:
  »Herr Präsident! Meine Herren! Der Gesandte von Unterwalden kann heute bei Eröffnung und Begründung seiner aufhabenden Instruction um so mehr sich der Kürze bedienen, da bereits am lehtjährigen Bundestage in vier Sitzungen die in Verathung liegende Frage allseitig erörtert und besprochen worden. Er hat die vollendete Ueberzeugung, daß sowohl von ihn, selbst, als in erhöhtem Maße von den Gesandtschaften der übrigen sechs betheiligten Stände und insbesondere durch das ausgezeichnete Votum der Ehrengesandtschaft von Luzern die Nechtslräftigkeit und Bundesgemäßheit der angestrittenen Uebereinkunft auf eine Weise dargethan worden ist, die weder damals noch seither eine begründete Widerlegung gefunden hat. Die angegriffenen Kantone durften daher wohl mit Recht die Erwartung hegen, daß die h. eidgenössischen Mitstände, nachdem sie ihre Vertheidigung und insbesondere die feierliche Erklärung vernommen, daß der geschlossenen Verbindung kein feindseliger Rückgedanke gegen ihre Miteidgenossen zu Grunde liege und sie nur so lange Kraft und Leben habe, als die bundesmidrigen Bestrebungen gegen die Selbstständigkeit und das Gebiet ihrer Kautouc fortdauern, — sich beruhigen »ud die Frage erledigt finden werden.
[275-279]
  Doch diese billige, auf eidgenössische Loyalität und Treue sich stützende Erwartung blieb unerfüllt. Aus den bekannt gewordenen Verhandlungen der Instructionsbehörden missen mir, bah nicht einer jener Stände, die vor einem Iah« znr Auflösung des Schutzbündnisses gestimmt haben, seinem Abgeordneten auf den dießjährigen Bundestag eine veränderte Instruction ertheilt, daß vielmehr ein anderer Kanton selbst den Weg revolutionärer Gewalt nicht gescheut hat, um seinem Gesandten einen andern Auftrag geben zu können, ja daß fast Alle mit verschärften Instructionen wiederkehren.
  Bei solcher Sachlage märe es nur undankbares, nutzloses Bemühen, heute neuerdings die Uebereinstimmung des abgeschlossenen Defensivbündnisses mit den Bestimmungen des Bundes nachzuweisen. Der Sprechende will sich diese fruchtlose Mühe nicht geben; er beruft sich einfach auf die voriges Jahr geleistete Beweisführung und erklärt, daß auch er heute wieder die gleiche Instruction zu eröffnen hat, die ihm auf den letzten Bundestag mitgegeben wurde; sie lautet auf — Festhaltung an der abgeschlossenen Uebereinkunft. Dabei soll er noch des Umstandes erwähnen, daß diese Instruction nur wenige Tage vor Beginn der Tagsatzung, zu einer Zeit gefaßt wurde, als man die Instructionen aller Kantone kannte und sich sonach das Resultat der heutigen Berathung klar zu machen im Falle mar.
  Nenn aber auch der Stand Untermaiden an dem eingegangenen Bündnisse festhält, so hat er gleichwohl das beruhigende Bewußtsein, daß er sich keiner Bundesverletzung schuldig macht, sondern vielmehr im Sinn und Geist desselben handelt. Wie jeder andere Kanton, so ist auch derjenige von Unterwalden — als freier, selbstständiger Staat — in den Föderativbund von 1815 eingetreten; er mar damals weit entfernt, irgend welche seiner Souveränität inhärirende Rechte an die Gesammtheit abzugeben, welche nicht als dem Bunde übertragen in demselben aufgeführt sind; er kann und darf folglich nie zu einem Beschlüsse mitwirken oder denselben schweigend hinnehmen, durch welchen die Tagsatzung — das Organ des Bundes — verletzend das föderative Prinzip, auf dem dieser beruht, seine oder mitverbündeter Kantone Rechte niedertreten würde. Eine Rückschau in die jüngste Vergangenheit, ein Blick auf mehrfache Tagesereignisse, ja selbst ein Aufschlagen der Tractanden der dießjährigen und der letzten Bundesversammlungen geben aber dem Stande Unterwaiden, dessen Gesandter spricht es mit Schmerzen aus, den betrübenden Beweis, daß mehrere Kantone gegen andere Pflichten verletzen, die sie haben, und Rechte sich anmaßen, die ihnen nicht gebühren. Der Sprechende übergeht mit Stillschweigen die mehrfachen Verletzungen des Artikels 12 des Bundes; er berührt einzig mit wenigen Worten jene Ereignisse, welche die angegriffene Uebereinkunft in's Leben gerufen haben.
  Herr Präsident! meine Herren! DriXhalb Jahre sind verflossen, seit die Tagsatzung den Ständen die Pflicht auferlegte, durch gesetzliche Bestimmungen Vorsorge zu treffen, daß künftig nicht mehr bewaffnete Einfälle in das Gebiet eidgenössischer Stände zum Sturze der rechtmäßigen Regierung stattfinden, und noch haben einzelne Kantone diesem Gebot nicht Folge geleistet; es sind die Kantone Baselland und Appenzell Außerrhoden. Im erster« wurde das vom Landrath berathene Gesetz durch das Veto und im zweiten durch die dießjährige Landsgemeinde verworfen. — Ich schweige von den geringen Strafbestimmungen, die anderswo erlassene daherige Gesetze auf ihre Uebertreluug festsehen und dieselbe im günstigen Momente nicht verhindern. Die Wahrheit dieser Behauptung wird am schlagendsten durch die Thatsllche belegt, daß seit dem Schlüsse der letzten Tagsatzung, wo man uns die Erneuerung des verübten rechtswidrigen Unterfangens als eine Unmögichkeit geschildert hat, in zwei Kantonen eine Auflehnung gegen die gesetzliche Ordnung versucht und vollführt morden, an denen zum Hohne erlassener Gesetze Zuzüger aus andern Ständen ungestraft sich betheiligt haben.
  Eine andere weit wichtigere Erscheinung ist das zumal in jüngster Zeit klar an den Tag gelegte Bestreben mehrerer eidgenössischen Stände, den gemeinsamen Bund — entgegen den ersten Bestimmungen jedes Vertrages — ohne Zustimmung aller Contrahenten abzuändern und auf andere Grundlagen zu sehen. Doch würde dieß auch, wie von der Ehrengesandtschaft des hohen Standes Zürich behauptet wird, nicht der Form nach geschehen, so wird es dennoch dadurch factisch versucht, daß eine Mehrheit der Tagsatzung gegenüber einzelnen Kantonen Rechte sich anmaßt, die ihr nach dem Bunde nicht zustehen, und die sie früher nie in Anspruch genommen hat. Durch solche Beschlüsse wird die Allgewalt der Tagsahung festgestellt, die Selbstständigkeit der Kantone aber vernichtet; an die Stelle des föderalen tritt das centrale System, und unsere Bundesverhältnisse sind ihrem innersten Wesen nach umgestaltet.
  Und diese Umwandlung, wird sie nicht getragen und mit Vorbedacht gefördert durch den sogeheißenen Volksbund, durch die Volksvereine, deren Organisation und möglichste Ausbreitung seit einigen Wochen und zumal in diesen Tagen so geschäftig betrieb« wirb, die ja den patenten Zweck haben, in die inneren Angelegenheiten selbstständiger Kantone eine ihnen nicht zukommende Einmischung auszuüben. Die Reden, die diese Woche in Glarus und die künftig an der Volksversammlung hier in Bern gehalten werden, geben, der Sprechende ist dessen gewiß, für diese Behauptung hundertfache Belege.
  Herr Präsident! meine Herren! Angesichts solcher unumstößlichen Thatsachen, dieser ernsten Mahnungen, möchten wir an Jeden, der von Partei« leibenschaft nicht geblendet, von dem Hange, das Bestehende niederzureißen, nicht durchdrungen ist, die Frage richten: Kann wohl den sieben Ständen die Zumuthuug gemacht werden, eine Verbindung aufzugeben, die einzig gemeinsame Wahrung unveräußerter Rechte und leinen Angriff auf ihre Miteidgenossen bezweckt?
  Wollen Sie, Herr Präsident! meine Herren! daß die Vereinigung, die sie heute angreifen, sich auflöse, nun wohlan! es führt zu diesem Ziele ein sicherer, bundesgemäßer, ehrenvoller, friedlicher Weg. Betreten Sie diesen, und die fort und fort sich mehrende Spannung, die bereits eine bedenkliche Höhe erreicht und noch unheilvoller zu werden droht, wird verschwinden und an ihre finstere' Stelle tritt wieder leuchtend die Eintracht, die stark, das gegenseitige Zutrauen, das glücklich macht. Heben Sie die Ursache, die der Uebereinkunft das Dasein gab; geben Sie uns Garantie««, daß die Rechte der Kantone — auch die einer Minderheit — geachtet werden; entfernen Sie aus den Verhandlungen der obersten Bundesbehörde jene Fragen, die den Ständen so begründete Besorgniß für ihre Freiheit und Selbstständigkeit einflößen; leisten Sie uns mit einem Worte den Beweis, daß Ihnen der Bund in allen seinen Bestimmungen heilig nnd unverletzlich ist.
  Geschieht dieses, so wird die Uebereinkunft, deren Zweck ohnehin zusammenfällt — der Sprechende darf hiefür Namens seines Standes die Zusicherung geben — auch ihrem äußeren Bestände nach ihr Ende erreichen.
  So lange aber Sie sich hiezu nicht entschließen können, kann auch der Stand Unterwlllden dem Bündnisse nicht entsagen, das er zur Wahrung seiner Rechte eingegangen hat. Es erfüllt ihn mit tiefem Schmerze, deßhalb mit theuren eidgenössische!! Mitständeu in Mißverhältnisse zu kommen; allein er würde und müßte es als eine Verletzung der eidlich übernommenen Pflichten erachten, von einer Verbindung zurückzutreten, die nur den Zweck hat, sich nnd mitverbündete Stände gegen rechtswidrige, unbefugte Angriffe auf seine Souveräuilät, auf seine ihm durch den Bund gewährleisteten Rechte mit möglichstem Erfolge zu sichern. Wie er weit entfernt ist, dem Bunde Rechte entziehen zu wollen, deren sich die Stände zu Gunsten desselben entänßert haben, — wie bei ihm nie der Gedanke obwaltet, in die Befugnisse seiner gleichberechtigten Mitkanttinc uerletzend einzugreifen, so ist er hinwieder fest cnlschlofsen, auch seine Rechte, die er bis jetzt «nvcrtummert ausgeübt hat, sich nicht schmälern zu lassen. „„Achtung der Rechte anderer Kantone und des Bundes, aber anch Aufrechthaltung seiner Rechte mar, ist und bleibt der Wahlspruch des Standes Unterwlllden."" Wenn er aber getreu diesem — der Sprechende darf es mit rnhigem Bewußtsein sagen — unverletzten Grundsätze auch ferner die Rechte Anderer ehren wird, so gebietet ihm nicht minder der dem Bunde geschworene Eid, die Pflicht der Selbsterhaltung,nötigenfalls selbst das Aeußerste zu wagen und, wofern es das Verhängniß will, lieber seine 500jährige, ruhmvolle Geschichte zu schließen, als Rechte sich entreißen zu lassen, die er von seinen Vätern ererbt und seinen Nachkommen treu und unverkümmert bewahren will.
  Dieß ist der wohlerwogene Entschluß, den der Stand Unterwalben — einer der Stifter schweizerischer Freiheit und Unabhängigkeit — gefaßt, und den er nun durch diese kurze und prunklose, aber offene und freimüthige Rede seines Gesandten eröffnet hat.
  Der Gesandte schließt seinen Vortrag, indem er sich vorbehält, wofern er es durch den Gang der Verathung für nöthig erachtet, noch einmal das Wort zu ergreifen."
  Landammann und Rath des Kantons Zug sagten in einer Proclama tion vom 16. Heumonat 1847 an ihr Volk:
  „Man macht uns und den andern verbündeten Kantonen den Vorwurf, wir suchten den Krieg und wollten ihn. Das ist eine Unwahrheit. Diese Stände wollen Nichts, als was der eidgenössische Bund ihnen schuldet. Sie verlangen Sicherheit ihres Gebietes, Schuh gege» jeden Angriff der bestehenden gesetzlichen Ordnung, Anerkennung ihrer kantonalen und confessionellen Rechte, und zwar nur jener Rechte, welche die ihnen gegenüberstehenden Kantone stets für sich verlangten und ungehindert ausübten.
  Also nicht Eure Landesbehörden, welche nur Ruhe und Ordnung und den Schuh uubestreitbarer Rechte wollen, suchen den Unfrieden, sondern jene Stände, welche unsere bundesgemäßen Rechte verweigern.
  Trüb sind zwar die Aussichten in die nächste Zukunft; aber vertrauen wir auf Gott, der unsere Unabhängigkeit und Freiheit, der unsere heiligen Rechte sichtbar durch die Stürme vieler Jahrhunderte gerettet. Er wird, so hoffen wir zu ihm, uns auch jetzt nicht verlassen.
  Ungewiß ist die Zukunft; rüsten wir uns daher auf die Wechselfälle derselben mit offenem Vertrauen, mit starkem Muthe, mit lebendiger Eintracht zwischen Volk und Regierung. Haltet die giftige Natter der Zwietracht fern, und der Allmächtige wird Euer Bemühen segnen und wie bisher Alles zum Besten des Vaterlandes lenken!"
  Sogar die Behörden von Monthen (im Wallis), wo früher der Hauptsitz der Iuugschweizer gewesen, sprachen an ihr Volk:
  „Unsere religiöse und politische Institution will eine verbrecherische Partei niederstürzen; — die katholische Schweiz ist von Freischaaren unter erneuerter Form bedroht. Bürger! welcher politischen Farbe ihr bisher auch angehört haben möget, für den katholischen Walliser hat unter solchen VerlMnissen aller innere Zwiespalt aufgehört; mir Alle schaaren uns um das gleiche Panier flir Nufrechthaltung unserer Religion und unserer Kantonalsouverani^ät! Wir wollen verbunden bleiben mit der katholischen Urschweiz, welche bei Morgarte» «nd Scmpach gesiegt hat. Gott wird uns schützen."
  Im Sinne der Rede von Herrn Herrmann an der Tagsahung erließ die Regierung von Obwoldcn folgende
„Proklamation.
Landammann und Landralh de« Kanton« Untermalden ob dem Wald »n das Volk desselben.
Getreue, liebe Mitlandleute!
  Ernst und verhängnißvoll ist die Lage unserer gegenwärtigen Zeit. Darum finden wir uus veranlaßt, an Euch hiemit Worte der Belehrung und Ermuthigung zu sprechen. Nicht als ob mir Zweifel hätten an der Aechtheit und Entschiedenheit Euerer Gesinnung — ist ja Obwalden von wirrem Parteigetricbe noch unberührt geblieben — sondern um Euch einen neuen Beweis zu geben unserer Offenheit und unsers Vertrauens.
  Als im Jahre 1845 die Freischaaren nach zwei Mal verübtem Landfriedensbniche auf schmählicher Flucht die Waffen von sich warfen, da danktet ihr mit uns Gott für die glückliche Erhaltung des Vaterlandes und überließet Euch im Glauben an die Wiederkehr friedlicherer Zeiten auf Alp und Feld wieder Eucrm stillen hnvmlosen Tagewerk.
  Allein der Radikalismus, die Partei des Umsturzes und der Zerstörung, hat in seiner Niederlage im Kanton Luzern Gottes Gericht nicht erkannt.
  Rastlos wühlend und treibend, arbeitete er fortan an der Verwirk» lichnng seiner Pläne. Er säete neuerdings den Samen des Aufruhrs und der Zwietracht, sprengte auf dem Wege der Revolution bundesgetreue Regierungen.
  Ihm ist es gelungen, den Anführer der Euch bekannten landfriedensbrüchigen Schaar auf den Stuhl des Bundespräsidenten zu erheben, und bei solchem Erfolge nun spricht man offen und ungescheut die Absicht aus, den beschworenen Bundesvcrttag zu zerreißen und an dessen Statt eine Centralregierung zu setzen, ohne Gewähr für unsere kantonale Unabhängigkeit, ohne Garantie für unsere kirchlichen Rechte und Freiheiten.
  Mit tiefer Bekümmerniß erfüllten uns solche Begebnisse. Wir erblickten darin neue Gefahr für unsere Religion und unser Vaterland.
  Doch wir ermannten uns, wir waffneten.
[280-284]
  Zum Schuh« d«3 Bundes, zur «feinten Abwehr frevler Angrisse auf das Gebiet der bundesgetreuen Stände und auf die ihnen angestammten Rechte und Freiheiten verbanden wir uns mit unfern lreuesten und ältesten Bundesgenossen. Diese Männer, deren Väter mit den »»serigen einst die Schlachten der Freiheit gekämpft, werden uns zur Seite stehen in guten und bösen Tagen.
  Gegen unsere nicht gleichgesinnten Miteidgenossen hegen wir jedoch keine feindselige Gesinnung; auch waltet bei uns nicht die Absicht znm Angrisse auf andere Kantone. Achtung der Rechte anderer Stände und des Bundes aber auch Aufrechthaltung unserer Rechte, lautet unser Wahlspruch.
  Wir wissen die Güter des Friedens zu schätzen und wollen daher nicht den Krieg; aber wir ziehen vor, eher würdig unserer Ahnen im heiligen Kampfe zu unterliegen, als unser freies Land hinzuopfern unter die Knechtschaft des Radikalismus und dadurch auf uns zu laden den Fluch unserer Nachkommen.
  Wenn wir auch gegenwärtig die Gefahr nicht für so ganz nahe halten, fo haben wir gleichwohl geeignete Maßregeln getroffen, um vereint mit den übrigen mitverbündeten Stünden auf alle Verhältnisse gefaßt zu sein. Wir haben nämlich die Mannschaft unsers Bundes- und Landwehranszuges auf's Piket gestellt und auch auf bessere Bewaffnung und Organisation des Landsturmes Bedacht genommen.
  Der Eifer und die Entschlossenheit, mit der Ihr, liebe und getreue Mitlandleute! jederzeit unfern Anordnungen entgegengekommen seid, bietet uns Gewähr, baß Ihr mit der in dieser offenen Darlegung enthaltenen Sinnes- und Handlungsweise Eurer Regierung einverstanden seid, und daß Ihr Euch mit Muth und Entschlossenheit um sie sammeln werdet in Tagen des Entscheides und der Gefahr.
  Die Urschweiz war die Wiege schweizerischer Freiheit und Unabhängigkeit; sie sei nun in diesen Tagen der Gährung und Auflösung für deren Erhaltung eine feste Burg.
  Auf die Urschweiz richtet sich die Hoffnung und das Vertrauen so vieler Gutgesinnter. Rechtfertigen wir dieses Vertrauen, und wenn die Noth ruft, so zeigen wir, daß, so wie wir in unfern Bergen und Thälern bewahrt haben den frommen und freien Sinn, die Treue und Biederkeit unserer Ahnen, so auch deren Muth, deren Thatkraft, deren Waffenruhm.
  Getreue, liebe Mitlandleute! Ihr habt in feierlicher Versammlung an der Grabstätte des scl. Nicolaus von Flüe zum Himmel gebeten, daß der Kelch, den die Vorsehung »ns bielet, an uns vorübergehe, daß der Krieg abgewendet werde, und in alle Gauen der Eidgenossenschaft wiederkehren Friede, eidgenössische Treue und Gerechtigkeit, oder aber, daß Gott uns beistehen wolle im heiligen Kampfe.
  Getreue, liebe Mittandleute! Fühlet Ihr da nicht Trost, nicht Beruhigung, nicht neuen Muth, nicht Stärke in Euerm Gottoertrauen? Diesen Trost, diesen Muth, dieses Gottoertrauen bewahrt, uuo Ihr werdet, was da auch kommen mag, unter Gottes Schuh und Beistand bleiben, was Ihr seit dem Neujahrsmorgen von 1308 gewesen: ein freies, unabhängiges Volk.
  Dem Schutze des Allmächtigen, unter der Fürbitte des seligen Landesvaters Nicolaus von Flüe, sei das Vaterland empfohlen. ^
  Gegeben zu Sarnen, den 24. Heumonat 1847.
Der regierende Lanbammann: 
Frz. Wirz. 
Der erste Landschreiber: 
Nie. von Moos." 
  Nicht nur in Magistraten und Behörden, sondern im Volke selber sprach sich diese Gesinnung aus. Am 20. Heumonat 1847 richteten die Gemeinben des deutschen Bezirkes an den Staatsrath von Freiburg einstimmig folgende Zuschrift:
  »Tit.! Durch die gegenwärtigen politischen Zustände sehen sich die Gemeinden des deutschen Bezirkes veranlaßt, ihre Wünsche» und Gesinnungen der Tit. Obrigkeit bekannt zu machen.
  Die unterschriebenen Gemeinden haben immer an den Beschlüssen der obersten Kantonsbehörde festgehalten; zu jeder Zeit haben sie dem Grundsätze gehuldigt, daß es den Gemeinden oder Particularen nicht zustehe, gegen die vom Großen Nalhe rechtmäßig gefaßten Beschlüsse sich zu erheben. — Heute aber, wo die hohe Negierung von Freiburg wegen Anschließung an den Schutzvertrag der sieben katholischen Kantone von mehreren Seiten getadelt und angegriffen wird, erachten sie es für ihre Pflicht, sich über diesen Gegenstand frei und offen auszusprechen.
  Die deutschen Gemeinden haben den Schuhvertrag nebst den vom Großen Rathe von Freiburg beschlossenen Abänderungen zur Einsicht bekommen; aus dessen Inhalt haben sie entnehmen müssen, daß derselbe keinen andern Zweck haben könne, als die Territorial- und Souveränitsrechte der betheiligten Kantone zu schützen.
  Die Schließung dieses Schuhbündnisses findet sich durch die blutigen Ereignisse des vergangenen Jahres, durch die wiederholten Angriffe auf die Souveranitätsrcchte der einzelnen Stände und durch die Drohungen, welche heute noch in den Rathssälen gewisser Kantone ausgestoßen werden, hinlänglich gerechtfertigt.
  Weit entfernt also, daß das Schutzbündnis; zur Beeinträchtigung des eidgenössischen Bunbesvertrages geschlossen morden sei, ist vielmehr dasselbe unter den bundesgetreuen Ständen zur Aufrechthaltung der durch den Bund einem jeden Stande gewährleisteten Territorialrechte, politischen wie lirch« lichen Freiheit zu Stande gekommen.
  Die Unterschriebenen haben zwar vernommen, daß in den Gemeinden des Bezirks Murten die Vesorgniß erregt morden, der Schutzvertrag könnte zur Unterdrückung ihrer religiösen Rechte und Freiheiten gebraucht werden. Allein die Erklärungen des Tit. Staatsrathes werden hingereicht haben, die Murtener Gemeinden zu beruhigen. Die deutschen Pfarreien finden sich hierorts veranlaßt, die feierliche Erklärung abzugeben, baß sie zu jeder Zeit die religiösen Freiheiten ihrer Mitbürger des Bezirks Murtcn achten werden; sie würden sich niemals verleiten lassen, den Rechten des reformirten Kantonstheils Eintrag zu thun. Ihr Wunsch, ihr Begehren ist nur, daß die Rechte und die Unabhängigkeit der einzelnen Kantone, welcher Confession sie angehören, gleichgestellt und gleichgeachtet werden sollen.
  Die Gemeinden des deutschen Bezirks erklären sich bereit, Alles aufzuopfern, um diese Gleichstellung der Rechte beider Confessionen zu handhaben. Sie wissen, daß die Kantonalfreihciten mehr als einer Gefahr ausgesetzt sind; sie missen, daß Feindlichgesinnte schon längst auf einen Vorwand lauern, die bundesgetreuen Stände zu unterdrücken. Diesen Vorwand glauben sie nun in dem Schuhoertrage der sieben katholischen Kantone gefunden zu haben; daher die Drohungen; daher das gewaltige Pochen; daher das Anrufen der Bestimmungen des Vundesoertrages ab Seite einer Partei, welche es sich seit mehreren Jahren zur steten Aufgabe gemacht hat, das Bundesrecht mit Füßen zu treten. Diesem entgegen erheben sich die deutschen Pfarreien und lassen folgende Erklärungen und Gesuche an Sie, hochgeehrter Herr Schultheiß und hochgeehrte Herren, in aller Ehrfurcht gelangen:
1) Die Gemeinden des deutschen Bezirks erklären, daß sie schon vor der Schlußnahme 'des Großen Rathes vom 9. Juni letzthin die Conferenzbeschlüsse mit heißen Wünschen verlangt haben.
2) Sie erklären ferner, daß die deutschen Deputirte», die alle zu dieser Schlußnahme gestimmt haben, dem Willen und den Wünschen der deutschen Bevölkerung entsprochen haben.
3) Erklären sie sich bereit, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln zur Handhabung dieses Beschlusses mitzuwirken.
4) Endlich stellen die Gemeinden des deutschen Bezirks das ehrerbietig« Gesuch, daß die nöthigen Vertheidigungsmaßregeln getroffen, der Landsturm durch eine Inspektion neu organisirt werde, damit das Volk jedem ungesetzlichen Angriffe gegen die bestehende Ordnung entgegentreten könne. Die unterschriebenen Gemeinden bitten Sie zugleich, hochgeehrter Herr Schultheiß, hochgeehrte Herren, dieses Begehren dem nächsten Großen Rathe vorzulegen und zugleich die Versicherung ihrer Hochachtung zu genehmigen."
  Im ganzen Kanton Freiburg theilte das Volk in übergroßer Mehrheit diese Gesinnung. In den kleinen Kantonen waren es die Landsgemeinden, die Versammlungen aller stimmfähigen Bürger oder Landleute, welche sich über den Schutzvertrag ausgesprochen hatten. Die Regierung von Uri rief ihr Volk mit folgenden Worten an dieselbe:
  „Theure, liebe Landleute! Eure Regierung ruft Euch zu einer außerordentlichen Landsgemeinde zusammen, um Euch vertraut zu machen mit der gegenwärtigen verhängnißvollen Lage des lieben Vaterlandes, und Rath zu pflegen mit Euch über ihre künftige Handlungsweise.
  Den rastlosen und planmäßigen Bemühungen einer auf den Umsturz der bestehenden Bundesverhältnisse und die Zernichtung der religiösen und politischen Rechte aller von ihrem Netze noch nicht umstrickten Kantone hinstrebenden Partei — der Partei des Radikalismus — ist es gelungen, diese betrübende Lage dem Vaterlande zu bereiten.
  Durch den gewaltsamen Umsturz der verfassungsmäßigen Regierung in dem einen und durch verwerfliche Wahlintriguen in den andern Kantonen kam sie in den Besitz einer ihren Plänen zusagenden Zwölfstimmenmehrheit, die sich für befugt hält, über Gegenstände zu beschließen, die einzig in das Gebiet der Kantonalsouveränität gehören und nach dem deutlichen Wortlaute des Bundesvertrages niemals dem Entscheide der Tagsatzung unterliegen können. Die jüngst versammelte Tagsatzung liefert traurige Beweise hievon.
  Als nach den gräuelvollen Freischaarenzügen nach dem Kanton Luzern die begründete Besorgniß ähnlicher Frevelthaten bei unverholenen feindseligen Aeußerungen und Handlungen jener Partei fortdauerte, trafen die Regierungen der sieben katholischen Stände Luzern, Uri, Schwnz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis unter sich ein Einverständnis;, wie sie die durch Artikel 4 des eidgenössischen Bundesvertrages den Ständen zur Pflicht gemachte gegenseitige Hilfe einander leisten, wie sie einander gegenseitig beistehen wollen, — sofern wiederholte Angriffe auf ihre Souoeränitätsrechte geschehen würden.
  Was beschließt nun die Tagsatzung durch eine radikale Zwölfstimmen» Mehrheit? Dieses durch die Pflicht der Selbsterhaltung gebotene, mit dem Bundesvertrage in vollstem Einklänge stehende Schutzbündniß soll aufgehoben werden, ohne bcinebens die geringste Gewähr den Besorgnissen der verbündeten Kantone zu geben! —
  In kräftiger und geziemender Sprache verwahrten sich die Gesandten dieser Kantone gegen solch' unbefugten Beschluß. — Aber vergebens.
  Mau giug noch weiter. Eine für einige Kantone bestimmte Munitionsfendung wurde vom Staatsrathe des Kantons Tessiu gegen alles Bundes» und Völkerrecht, in Beschlag genommen. Die Tagsatzung billigte nicht nur diese Beschlagnahme, sie verbot sogar jede künftige Zufuhr von Kriegsmale: rilll in die verbündeten katholischen Kantone — sie verbot ihnen, sich gegen einen allfälligen Angriff zu rüsten. — Damit nicht zufrieden — die Zwolfständemehrheit ging noch weiter. Siebeschloß: Die Iesuilenangelegenheit sei Bundessache; demgemäß die Stände Luzern, Schwyz, Freiburg und Wallis eingeladen, die Jesuiten aus ihrem Gebiet zu entfernen, und jede künftige Aufnahme des Jesuitenordens in der Eidgenossenschaft von Bundes wegen untersagt wurde. — Sie beschloß: Der bestehende Vundesvertrag von 1815 soll, trotz der Einsprache der bundcsgetreuen Stände, umgeändert werden.
  Nach solchen willkürlichen Beschlüssen ging die Tagsatzung auseinander, um am 18. Weinmonllt nächstkünftig sich wieder zn befummeln. Es ist darauf abgesehen, der Zwölfständemehrheit die noch fehlenden Vollmachten inzwischen einzuholen, um dem schreienden Unrechte gegen die Selbstständigkeit der katholischen Stände durch Waffengewalt Anerkennung zu verschassen.
  Wer begreift uicht die ernste und folgenreiche Bedeutung dieser Machtspräche? Katholisches Volk der sieben Kantone! Die Gesandten von zehn protestantischen und zwei radikal-katholischen Kantonen stellen unter dem Scheine eines legalen Beschlusses, nichts desto weniger aber gegen alles Fug und Recht, die unerhörte Forderung an dich, du sollst dich gegen einen neuen Angriff auf deine religiösen und politischen Rechte nicht gemeinsam rüsten, nicht gemeinsam wehren dürfen; du sollst Verzicht leiste» auf die Mittel hiezu, sowie auf jegliche Vertheioigungsmaßregel im Innern, während man dir nicht die geringste beruhigende Garantie gegen die immer klarer hervortretende Gefahr neuer Ueberfälle geben will!
  Eben diese verlangen von dir die Entfernung des Jesuitenordens und maßen sich dadurch das den Katholiken allein zustehende Recht an, zu untersuchen und zu entscheiden, ob sie diesem oder jenem Orden die Erziehung ihrer Jugend, die Bildung ihrer Lehrer, Priester und Seelsorger anvertrauen dürfen oder nicht!
  Eben diese verlangen endlich von dir, daß dn einer Umänderung des Bundesnertrages dich unterwerfen sollst, da doch eine solche nur unter Beistimmung aller Bundesglieder geschehen darf, und dieß uoch unter Auspizien, welche die gerechtesten Besorgnisse für deine künftige Selbstständigkeit erregen.
[285-289]
  Wenn du diesen ungerechten und außer aller Befugniß der Tagsatzung liegenden Forderungen nicht nachgiebst, so drohet man, dich mit Waffengewalt zum Gehorsam zu zwingen! Dieß nun die Lage der Sache.
  Theure Mitlandleute! Die Bahn, welche Eure Regierung in diesen Vorfalleuheiten bisher verfolgte, ist diejenige, welche Ihr durch Eure an der außerordentlichen Landsgemeinde vom 16. Hornung 1845 auf so erfreuliche Weise an den Tag gelegte Willensmcinung vorgezeichnet habt; sie ist die des unentwegten Festhaltens an den von unfern ruhmvollen Vätern ererbten Rechten und Freiheiten; dahin zielten alle Bemühungen der Regierung, ihre Beschlüsse, ihre Anordnungen uud ihre der Gesandtschaft jedes Mal ertheilten Aufträge. Ihre künftige Handlungsweise hängt nun von Euerm Entscheide ab. Die Frage, welche wir nun zu lösen haben, ist, obschou inhaltsschwer, doch einfach. Sie besteht darin: Wollen wir unsere religiösen und politischen Rechte, unsere Freiheit und Selbstständigkeit opfern der zügellosen Willkür einer radikalen Mehrheit, oder wollen wir im Vereine mit den übrigen bundesgetreuen katholischen Stünden im Nothfnlle einstehen mit Gut uud Blut für die kostbaren Güter? Wir sind über Euern Entschluß zum Voraus ohne Zweifel. Wir wissen, baß der Urner zwar den Frieden liebt; aber wenn er seine kostbarsten Güter in Gefahr schweben sieht, so verschmäht er, durch Opferung derselben den Frieden furchtsam zu erkaufen, und zieht vor, nach dem Beispiel seiner Väter im Nothfall selbst sein Leben für diese Güter mannhaft in die Waagschale zu legen. — Wir stehen als souveräner Stand im Besitze unserer Rechte und Freiheiten und wünschen nur, in diesem Besitze zu verharren. Gegnerischerseits vermißt man sich, dieselben anzugreifen, und trachtet offenbar, sie zu zernichten. Stehe man von einem solchen frevelhaften Vorhaben ab, man gebe uns sichere Garantieen hiefür, man sühne das am Bunde, an den Katholiken und ihren Instituten begangene Unrecht, man kehre zurück zu legaleren und rechtlicheren Gesinnungen und zur Achtung vor dem Bunde — und der billigste und kürzeste Weg zum Frieden ist gebahnt.
  Lehnt die radikale Partei, wie sie es bisher gethan hat, um diesen doch leichten Preis den Frieden ab, so liefert sie damit den klarsten Beweis, baß sie den Frieden nicht will, sondern daß sie einen Vormund will, Alles ihrem Joche zu unterwerfen, und daß sie felbst das schrecklichste Mittel — den Bürgerkrieg — nicht verabscheue, um zu ihrem verderblichen Zwecke zu gelangen. Man würde sich daher mit der Hoffnung, durch Auflösung des Schutzbündnisses ihre Begehren zu befriedigen, nicht nur sehr täuschen, sondern eben dadurch noch in eine schwierigere Lage verwickeln.
  Schwäche, Nachgiebigkeit wird den Uebermulh unsever Gegner nur steigern; bald würde mau mit neue», »och weiter gehenden Ansinnen hervor» treten und dieselben nicht eher einstellen, bis man die Souveränität der Kantone der Herrschaft des Radikalismus und der Centralitätsgewalt vollends geopfert hätte, wohin sichtbar alle Bestrebungen zielen. Wie würden wir solch später« Forderungen uns zu widersehen und wirksam entgegenzutreten »ermögen, wenn wir das kräftigste Mittel eines festen Zusammenhaltens mit den gleichgesinnten Kantonen bei aufgelöstem Schuhbündnisse noch entbehren würden? Darum thut festes und entschlossenes Handeln im gegenwärtigen ernsten Momente mehr als je Noth. Es liegt hierin das einzige Mittel, unsere Freiheit, Unabhängigkeit und religiöse Selbstständigkeit aus dem gegenwärtigen Sturme zu retten und das gesammte Vaterland vor namenlosem Unglück zu bewahren.
  Theure Mitbürger! zeiget Euer« Willen zu solch' entschlossenem Handeln allererst dadurch, daß Ihr, Eurer Vaterlandspflicht getreu, recht zahlreich an der Landsgemeinde erscheint; zeiget an dieser wichtigen Versammlung durch einen einmüthigen Beschluß, daß wir keinerlei unbefugte Eingriffe in unsere religiösen und politischen Rechte dulden und für diese kostbaren Güter im Nothfalle mit Gut und Blut einstchen wollen. Schauen wir dann ruhig der Zukunft entgegen. Wenn an dem entschlossenen Festhalten der sieben katholischen Stände die Kriegspläne der Gegner nicht etwa zum Voraus scheitern und es ihnen auch gelingen sollte, die Gräuel des Bürgerkrieges herauf zu beschwören, so evmuthige uns, den Kampf zu wagen, das Vertrauen auf unsere gerechte Sache, vor Allein aber das Vertrauen auf die göttliche allwaltende Vorsehung, welche am 31. März und 1. April 1845 in Luzern so sichtbar gewaltet hat, und welche auch künftig unfern Waffen Kraft und der guten Sache den Sieg über das Unrecht verleihen wird. Gott gebe es und beschütze das Vaterland.
  Indem der w. w. Landrath die hohe Landesgemeinde auf Sonntag den 3. künftigen Weinmonats, Mittags 12 Uhr, »uf die Landleutenmatte, bei ungünstiger Witterung aber in die Pfarrkirche zu Altdvrf, hiemit einberuft, werden derselben, nachdem sie einen gedrängten Bericht der Tit. Ehrengesandtschllft vernommen haben wird, nachstehende Anträge vorgelegt werden:
1) daß sie ihre Billigung ausspreche über die von ihrer Regierung seit 1845 in dieser Angelegenheit beobachtete Stellung, als übereinstimmend mit dem Sinn und Geist der Landesgemeindebeschlüsse vom Ib. Hornung 1845 und den Ansichten «yd Grundsätzen des ur»«r'schen Volkes;
2) daß sie ferner ihren Willen dahin ausspreche, daß sie vorab den Frieden wünscht, sofern derfelbe ohne Beeinträchtigung ihrer wohlerworbenen religiösen und politischen Rechte erhalten werden könne; daß sie aber fest entschlossen sei, bei diesen ihren Rechten und Freiheilen unter allen Umständen zu verbleiben, und baß sie ben ermähnten Beschlüssen der Tagsatzung, da sie schwere Eingriffe in dieselben enthalten, sich nicht fügen könne und einer mit Waffengewalt versuchten Vollziehung dieser Beschlüsse ebenfalls mit Waffengewalt, mit Gut und Blut widerstehen werde; 3) daß sie dem w. w. Landrathe sowie dem w. w. Kriegsrathe alle hiefür erforderlichen Vollmachten und die nöthige Creditbemilligung ertheile und überhaupt dem Landrathe die Vollmacht übertrage, alles dasjenige in dieser Angelegenheit zu thun, was zur Ehre und Würde des Landes und zur Behauptung der souveränen Rechte des Kantons gedeihlich sein mag."
  Diese Landesgemcinde mar überaus zahlreich besucht. Selbst Männer, welche sonst nicht für die Schuhvereinigung waren, stimmten mit der Regierung. Die Zeitung der katholischen Schweiz berichtete über diese Landesgemeinde:
  „Die Landesgemeinde von Uri.
Altdorf, 4. Weinmonat. — Gestern fand die urner Landsgemeinde zahlreich, feierlich und ernst wie noch keine, statt. Drei- bis viertausend stimmfähige Bürger versammelten sich auf der Landleutenmatte bei Altdorf, um zwischen Krieg und Frieden, zwischen Sein und Nichtsein ihre Stimme abzugeben. Der Eingang zur Matte war von den Töchtern Altdorf's mit einem schönen Triumphbogen geziert, auf welchem um das eidgenössische Kreuz die Wappen und Fahnen der sieben katholischen Kantone prangten. Eine Menge sinniger Sprüche bezeugten dem Eintretenden den feierlichen Ernst dieser Gemeinde.
  Um 12 Uhr zogen die Obländler, d. h. die Reuß- und Schächenthaler, in unabsehbar langem Zuge, mit der Kantonsfahne an ihrer Spitze, unter Völlerschüssen in Altborf ein; fast gleichzeitig langten auch die Seegemeinden mit ihrer Fahne auf dem Platze des Entscheides an. Mit frohem Ivbelgeschrei begrüßten sich die über alle Erwartung zahlreich eintreffenden Gemeinden. Früher schon waren die Ursener ebenfalls äußerst zahlreich auf Nagen angelangt; sie wollten an diesem entscheidenden Tage dasjenige Lügen strafen, was von ihnen nicht bloß in Zeitungen, sondern selbst im Tagsotzungssaale wiederholt behauptet wurde.
  Als auch die Regierung in dem Ring der Landsgemeinde angelangt nor, eröffnete Herr Landammann Z'graggen die Gemeinde. Er begrüßte »«erst die über alle Erwartung zahlreiche Gemeinde, machte auf den Ernst der Zeit, auf die Wichtigkeit dieser Berathung, sowie auf die wahrscheinlichen Folgen de» seihen, aufmerksam. Nachdem er in kurzen Umrissen die jünßße Vergangenheit geschildert, ermahnte er zum Festhalten auf der Bahn des Rechts, zur Einigkeit und zum Vertrauen auf Gott. Am Schlüsse seiner Rede forderte er die freien Lanbleute auf, nach alter Vätersitte durch Gebet Erleuchtung und Beistand von Oben zu erflehen. Sichlbarlich gerührt entblößten sich sofort gegen 4000 Häupter, dort Weisheit und Kraft suchend, wo sie einzig gefunden roird. Nach kurzem Gebet wurde die Gemeinde für eröffnet erklärt.
  Nun berichteten vorerst die Herren Gesandten über die Ergebnisse der letzten Tagsatzung und zeigten klar und bündig, wie sich 12'/, Stände bundeswidrige Eingriffe in die Souveranitäts- uud Confessionsrechte der sieben verbündeten katholischen Stände erlaubt haben, wie dieselben, damit nicht zufrieden, buudesgetreue eidgenössische Offiziere aus dem eidgenössischen Stab entfernt, wie sie sogar das Eigenthum der Urkantone mit frevler Hand verletzt habe»; sie zeigten ferner, warum der Schutzvertrag der sieben katho« tischen Stände aufgehoben, warum denselben Waffen und Munition abgeschnitten werden sollen. Trefflich bemerkte die Gesandtschaft zum Schlüsse, daß kein Tagsatzungsbeschluß dem Uvner die fürchterlichste Waffe, sein Vertrauen auf Gott und sein gutes Recht, zu entringen vermöge. Nachdem das Schuhbündniß der sieben katholischen Stände, die Erklärung, welche dieselben an der vorjährigen Tagsatzung abgegeben haben, sowie die Anträge des hohen w. w. Landrathes, abgelesen waren, wurde die Berathung eröffnet.
  Vorerst erklärte Herr Landammann Evv, daß er zwar früher gegen den Schuhvertrag der sieben katholischen Stände gestimmt habe, daß ihm aber durch den Beschluß der Tagsatzung gegen die Jesuiten klar geworden, daß man mit gewalttätiger Hand die confessionellen Rechte der katholischen Stände zerstören wolle; — beschall, stimme er jetzt zum Festhalten, komme daraus, was d» wolle. Auch die Herren Landammänner I. A. Müller und Lauener wollen im Vertrauen auf Gott den Kampf, den man den sieben Ständen mit Uebermuth anbietet, annehmen; es sei der Kampf des Glaubens mit dem vollendetsten Unglauben, der alles Positive im Christenthum, in der reformirten wie in der katholischen Eonfession, zerstören wolle. Die Vorsehung scheine den Urkantonen den schönen Beruf ertheilt zu haben, wenn auch in blutigem Kampf, der Schweiz die Freiheit des Glaubens zu erwerben und zu wahren, wie sie ihr einst die politische Freiheit erkämpft haben. Herr Landammann Schmid stimmt ebenfalls zu den Anträgen des Landrathes, deren Folgen er nicht bloß zu Hause gewärtigen, sondern nötigenfalls mit dem wackern Urnervolk auf dem Kampfplätze mit dem letzten Blutstropfen bestehen will. Er erklärt, daß er die Anträge des Landrathes in dem Sinne verstanden wissen wolle, daß man gemeinschaftlich für die Rechte und das Gebiet aller Conferenzstände einstehe, und daß der Landrath die Vollmachten sofort zur gehörigen Mobilmachung der zweiten Landwehr und zur vollständigsten Organisation des Landsturms verwenden solle. Herr Landammann Muheim liebt den Frieden, will ihn aber nicht mit Einbüßung der Souveränitätsrechte der Kantone erkaufen, und stimmt deßhalb zu den Anträgen des Landrathes. Herr Landammann Vincenz Müller zeigt, daß unsere Väter in vielen Schlachten für die politische Freiheit und in mehreren für die religiöse Unabhängigkeit des Vaterlandes gekämpft und gegen einen weit überlegenen Feind gesiegt haben; jetzt sei es unsere Aufgabe, für die politische und religiöse Freiheit zugleich einzustehen; der doppelte Zweck fordere doppelte Kraft, doppelte Aufopferung. Wenn er wüßte, daß die erste Kugel des Kampfes für sein Herz bestimmt wäre, so würde er, obschon Vater einer zahlreichen Familie, doch unbedingt zum Festhalten stimmen. Er macht den Antrag, die Gemeinde soll beschließen, daß Alle, die im Kampfe arbeitsunfähig werden sollten, vom Land pensionirt und die Gattinueu und Kinder der Gefallenen ebenfalls vom Kanton unterstützt werden sollen. Auch Herr Statthalter Lusser, Herr Landcsfähndrich In« fllnger, Herr Landesscckelmeister Muheim und Herr Bauherr Trachsel stimmen in kräftigen Vorträgen unbedingt zu deu Anträgen des Landrathes und zwar im Sinn des Herrn Landammann Schmid, sowie sie auch dem Antrag von Herrn Landammann V. Müller beistimmen. Herr Thalammann Christen von Urfern würde vom Kampfe abrathen, wenn die katholischen Stände hiezu Veranlassung gegeben hätten; aber nicht bloß sei von denselben hiezu kein Anlaß gegeben worden, sondern man habe viele Ungerechtigkeiten und vi«l Ungemach mit Langmuth ertragen. Er ruft die bisher erduldeten bundeswidrigen Ungerechtigkeiten, sowie die Leiden der ehemaligen Einheitsregierung dem Volke iu's Gedächtniß zurück. Seine Rede wurde mit lautem Jubel besonders von den anwesenden Thalleuten von Ursern begrüßt. Hierauf ergriff Herr Commisjarius Visier von Vürgeln das Wort und zeigte in einer schönen ergreifenden Rede, wie der Radikalismus stets jede positive Religion, besonders aber den Katholizismus und dessen kräftige Vertheidiger, die Jesuiten, befeindet und bekämpft habe. Er geht auf die Aufhebung des Ordens zurück und auf deu Grund der Revolution, die derselben auf dem Fuße folgte, die er in kräftigen Zügen schilderte. Er zeigt mit beredter Zunge, wie die Einheitsregicrung Uri nicht bloß gebrückt und gequält, sondern wie sie sich selbst Eingriffe in sein Heiligstes, in seinen Glauben, erlaubt habe. Frecher und offener als damals handle der Radikalismus jetzt schon in Kantonen, wo er zur Herrschaft gelaugt; wenn die sieben katholischen Stände nachgeben, so werde dieß noch ganz anders kommen. Er ermahnt zum Festhalten'und macht auf die Waffe des Gebetes aufmerksam; schon mehr als ein Mal hatten die Katholiken innerhalb kurzer Zeit Gelegenheit, die Macht
[290-294]
dieser Waffe zu erfahren. In Rom werde auf Befehl des heiligen Vaters für die katholischen Stände gebetet, in Deutschland und in Frank,eich verordnen die Bischöfe öffentliche Gebete für ihre talholischen Mitbrüdcr in der Schweiz; das sei die beste und kräftigste Instruction. Herr Landschreibec Lusser bemerkt, die neuen Landvögte begehren von uns nicht unsere Ochsen und Schafe, wohl aber unsere Lehrer und Priester; wie unsere Väter ihnen jene verweigerten, sollen die tapfern Söhne das ungeziemende. Begehren kräftig zurückweisen. Er trägt darauf an, der Landrath soll beauftragt werden, einen allgemeinen Bittgang anzustellen, um im herannahenden Kampfe nach der Väter Sitte den Beistand von Oben zu erstehen. Herr Schullehrer Walker von Silenen mahnt zum Festhalten und stellt den Antrag, daß ein Jeder, der gegen die heutigen Beschlüsse der Gemeinde in Wort, Schrift oder Thai in Zukunft auftreten werde, als Landesnerräther erklärt und behandelt werde. Am Schlüsse begehrte noch Herr Alt-Fürsprech Jauch das Wort und versuchte einen Gegenantrag zu stellen. Vorerst bemerkte er, wie es ihn freue, daß die ganze Sachlage dem urner Volke frei, offen und wahr mitgetheilt morden sei. Er erklärte, daß auch er entschlossen sei, für die Freiheit und die Souveränität von Uri einzustehen, wie einst Hans Jauch, sein Vorfahrer, bei Kappel für dieselbe eingestanden sei, daß er aber, sowie Hans Jauch beim Kriegsrath, so bei der gegenwärtigen Versammlung, etwas anderer Ansicht als die früheren Redner sei. Vorerst müsse die Lage und Kraft der Sonderbundskantone naher in's Auge gefaßt werden, wobei zu bemerken, daß man auf Freiburg und Wallis wegen ihrer Lage, auf Schwnz, Zug und Luzern wegen der Minoritäten nicht unbedingt rechnen könne. — Hiebei wurde Herr Jauch von dem Volke, das unwillig auf Abstimmung drang, unterbrochen; indessen wurde von Herrn Landammann Z'graggen die Ruhe bald wieder hergestellt. — Hierauf fuhr der Redner fort, daß er zwar nicht gesonnen sei, um das Opfer der Souveränität den Frieden zu taufen, noch darum bei der Tagsahung zu betteln; daß er aber den Antrag habe stellen wollen, auf untergeordnete Kleinigkeiten nicht zu achten, wenn die Tagsahung von sich aus den Nrkantoneu genügende Garantie für ihre Souveränität ertheilen werde; da er jedoch sehe, daß das Volk nicht darauf eintreten wolle, so soll sein Antrag nicht zur Abstimmung gebracht werden. — Hierauf ergreift noch Herr Landammann Z'graggen das Wort, mahnte kräftig zum Festhalten auf der betretenen Bahn, erklärte, wie sehr er auch seine Familie und sein Vermögen liebe, er doch eher das Eine und das Andere dem Vaterlande opfern würde, als daß er die Schmach erleben möchte, daß unter seinem Amte Uri in seinen politischen oder confessionellen Rechten geschmälert weiden sollte. — Bei der Abstimmung wurden die Antrage des hohen w. w. Landrathes mit den von Herrn Schmib beantragten Zusähen, sowie die Anträge von Herrn Landammann V. Müller, Herrn Landschreiber Lusser und Herrn Schullehrer Walker mit einstimmigem jubelndem Mehr angenommen. Drei Mal hoben die Männer von Uri ihre Hände zum Himmel empor, drei Mal weckte das jubelnde Freudengeschrei alle Echo in den nahen Gebirgen, während zahlreiche Böllerschüsse den betenden Frauen des wackeren urner Volkes verkündeten, daß die muthigeu Bewohner der Urgebirge einmüthig einstehen wollen für ihre politische» Rechte und für den Glauben ihrer Väter.
  Still und ernst, die große Wichtigkeit des Momentes erfassend, ging nach vollendeter Gemeinde das zahlreiche Voll ruhig nach Hause, um die Waffen zurecht zu legen, niit denen es den herannahenden Feind zu begrüßen entschlossen ist."
  Die Zeitung hat die Schilderung nicht übertrieben. — Sonntags vorher schon hatte die Negierung von Schmnz ihr Voll mit folgender Proclamation zu einer außerordentlichen Kantonsgemeinde nach dem Rothenthurm berufen:
„Getreue, liebe Mitlandleute!
  Wir haben in Unserer heutigen Sitzung die Lage des Vaterlandes reiflich und sorgfällig berathen und erwogen. Sie ist ernst geworden und macht Uns zur Pflicht, das souveräne Volk des Kantons Schwnz damit genauer vertraut zu machen, zu berathen und seinen Ausspruch, als Richtschnur Unseres künftigen Handelns, zu vernehmen. Wir haben daher in Anwendung der Uns durch §. 39 der Verfassung zustehenden Vefugniß beschlossen, daß die hohe Kantonsgemeinde Sonntags den 26. des laufenden Monats oder im Falle ungünstiger Witterung den nächstfolgenden Sonntag, da es das Wetter erlaubt, am Rothenthurm (Mittags 12 Uhr) außerordentlich abgehalten werden folle.
  Indem Wir Euch, liebmertheste Mitlandleute! diese Unsere Verfügung zur Kenntniß bringen, wollen Wir nicht ermangeln, Euch nach §. 43 der Verfassung diejenigen Gegenstände zu bezeichnen, die Wir Euch zur Behandlung vorlegen werden. Dieselben sind:
1) Bericht über die in den letzten verhängnißoollen Jahren «ingenommene Stellung und Verfügungen der Kantonalbehörden, der dem Volke sofort gedruckt mitgetheilt und dann in allen Theilen seinem definitiven Ausspruche und behufs weiterer angemessen erachteter Aussprüche unterlegt weiden soll.
2) Vorlage der am 2t). Jänner 1845 erlassenen und sofort publizirten Verordnung über Organisation des Landsturmes, die seither in so weit eine Veränderung erlitten hat, daß aus den Landsturmpftichtigen vier Bataillone militärisch «rganisirt wurden und über den gesammten Landsturm nach dem Beschlüsse des h. Großen Rathes ein Obercommando aufgestellt morde» ist. 3) Vorlage der Verordnung des h. Großen Rathes vom 18. Brach
monat 1845 über Verbot der Freischaaren. Die Verhandlungsgegenstäude, die Wir Euch, getreue, liebe Mitlandleute! hiemit vorschriftgemäh bezeichnet haben, sind — wie Ihr Euch selbst überzeugen werdet — ernst und gewichtig. Um so eher dürfen Wir die zuversichtliche Erwartung hegen, daß Ihr, treu dem Vaterlandseid. recht zahlreich zusammentreffen und die Verhandlungen mit derjenigen Ruhe, Würde und Entschlossenheit führen werdet, welche der Ernst der Sache fordert, als würdige Söhne unserer Väter, die kein Opfer scheuten für ihre Freiheit und ihren Glauben. Der Allmächtige erleuchte — stalle Euch und erhalte das Vaterland!
  Gegeben in Unserer Sitzung zu Schmu; den 16. Herbstmonat 1847.
  Der Kantonslandammonn:
  Theodor Ab-Yberg.
  Namens des hohen Kantons» athes.
  Der Kantonsschreiber: N. Eberle."
  Das schwnzerische Volksblatt erzählte das Ergebniß dieser Kantonsgemeinde in folgender Weise:
  »In noch nie gesehener Zahl (wohl 10,000 Männer) trat heute (26. Herbstmonat) das Voll des Kautons Schwyz am Nothenthurm zusammen, um über die Lage des Vaterlandes nach Vätersitte unter Gottes freiem Himmel ernst und offen Nach zu pflegen. — Mit an Einmuth grunzender Mehrheit hat es jubelnd das bisherige Benehmen seiner Negierung gebilligt und verdankt uud mit dem Entschlüsse, seine Miteidgenossen stets in ihren Rechten ungetränkt zu lassen, auch denjenigen feierlich ausgesprochen, für seine Nechte und Freiheiten Gut und Blut zu opfern und Angriffe der Gewalt, lommen sie woher sie wollen, mit Gewalt zu vertreiben. Bei gleichem Anlasse hat es einhellig «ud jubelud (die nach dem Urtheile Unparteiischer höchstens 300 Manu starke Opposition hatte sich entfernt) den Herrn Landllmmann uud Pannerherrn Theodor Ab-Vberg ^m Obercomniandanten der gesummten Streitmacht des Kantons erwählt, die Landsturmorganisation, die Wahl des Herrn Oberstlieuleuant F. D. Ab-Yberg zum Chef des Landsturms und das Freischaarenverbot genehmigt. Würde, Ernst und ungeheurer Jubel wechselten.
  Der 26. Herbstmonat 1847 ist ein Ehrentag in der Geschichte des Kantons Schwyz!
  Als Barometerstand und Wetrerzeichcn theilen wir die Inschriften mit, welche am Sattel und am Rothenthurm in de» Triumphbogen angebracht waren. Ob der Kirche am Satte! stand zu lesen:
  „„Wir, über 500 Jahre freie Männer, sollten uns in Fesseln schmählicher Knechtschaft legen lassen? Gott verhüte es."" — „„Sollten wir de» Glauben unserer Pater verlassen und uns dem Unglauben hingeben? Gott bewahre!"" — „„Kämpfen wollen wir für unsere heiligen Güter, für Religion und Freiheit. Maria, empfiehl uns deinem Sohne!"" — »„Seid gegrüßt, ihr Söhne des edeln Etanffach. Unser Wahlspruch sei: Siegen oder sterben!""
  Am Rothenthurm:
  „„Die Vundestreue der Vater lebe fort in den Söhnen."" — »«Gedenket stets der Eintracht und Tapferkeit der Väter am Morgarten.""
  Ein Augenzeuge schrieb in die eidgenössische Zeitung von Zürich:
  „Der schönste Moment des denkwürdigen Tages war wohl der, als Herr Landammann Ab-?1bcrg, einhellig zum Oberbefehlshaber des fchwnzer Volkes erwählt, an dasselbe, sichtlich ergriffen, folgende edle Worte richtete:
  „„Schwnzer! Ich schwöre vor Gott unter diesem freien Himmel, mit Euch und neben Euch alle künftigen Gefahren zu theilen, mit Euch zu leben und zu sterben! (Lanter Zniuf.) Allein die gleiche Treue, die gleiche unbedingte Hingebung erwarte ich auch von Euch; ich lege meine Zukunft, meine Ehre in Eure Hände; an Euch ist es unn, Schwnzer! in der Swnde der Gefahr meinen Glauben l.n Euch zu rechtfertigen!""
  Ein lang andauernder, jubelnder Zuruf mußte auch dem größten Zweifler die Augen öffnen über die Liebe, mit der dieses Volk an seinem ersten Führer hängt.
  Plötzlich bricht sich die Sonne, bis dahin hinter Gewölk verborgen, Bahn und ein grelles Streiflicht ergießt sich über die ritterliche, stolze Gestalt des Kautonslllndllmmamis Nb-Merg, der, auf das hohe Schwert der Gerechtigkeit gestützt, in diesem Augenblick an eine wahrhaft mittelalterliche Erscheinung erinnerte:
  „„Seht Ihr dort, Schwnzer! die Sonne vom Morgarten und von St. Iost?""
  Und es wogte in den dichtgedrängten Reihen auf und nieder; jauchzend, stürmisch begrüßte das Volk diese glückliche Anspielung des Laudammanns an eine ehrenvolle Geschichte, für die es so empfänglich, die ihm sein Hciliglhum ist.
  Ueber die nachfolgenden Beschlüsse mag sich der nicht mundern, der die Democrntie kennt und ihre Liebe für energisches Wesen:
„„Jeder, der diese Landesgemeinde höhnisch bekrittelt; Jeder, der in Wort «der Schrift mit den Feinden des Vaterlandes snmvathisirt; Jeder, der sich entfernt und dem ersten Ruf nicht Folge leistet, ist als Landesoerräther anzusehen und an Leib und Gut zu strafen.""
  Am Eingänge der Landesgemeinde von Unlerwalden nid dem Wald war folgende Aufschrift:
„Empor, o Volk! in hohem Gottvertrnuen, 
Zum Vater bort im hrhren Stcinenlicht! 
Und zage nicht in Sturm, in Noth und Grauen; 
Er ist dein Retter, er »erläßt dich nicht. 
Man mochte uns so gerne Alles rauben: 
Gott, Freiheit, Vaterland und Väterglauben; 
Der Untciwaldner steht in Kampf und Noth 
Für diese unbedingt bis in den Tod. 
Die Eintracht, Brüder! war der Väter Ställe; 
Sie zeigten es in jedem Heldenweike. 
D'rum, Söhne dieser Ahnen! Hand in Hand, 
E« gilt für Gott, Freiheit und Vaterland. 
Vom Drucke frei, vom Joch und von Beschwerden 
Sind wil bereits fünfhundert Jahre schon; 
Auf einmal sollen wir nun Slla»cn weiden? 
Nein, nein, das duldet nicht dei Nlpensohn. 
Und droht man uns mit Krieg und Uugewitttln, 
Mit Knechtschaft, Fesseln, Hohn und frechem Spott, 
Dei Unterwaldner wird und darf nicht zittern, 
Gestühl «uf seine Rechte, seinen Gott.« 
  Die Zeitung der katholischen Schweiz beschrieb den Hergang so:
  „Unterwlllben. Wo ein so einig und Gott vertrauendes Volk ist, da findet der Feind nicht leichten Eingang; so mochte man sich bei der gestern in hier abgehaltenen Landesgemeinde sage». Nach übereinstimmender Aussage war dieselbe noch nie so zahlreich besucht als dießmal. Es mar dem Volke heiliger Ernst, den man ihm ansehen konnte.
  Nach verrichtetem Gebete eröffnete der greise Laudammann Achermann von Vuochs die Landesgemeinde mit einer Eröffnungsrede, worin er den Landleutcn umständlich und wahr die Vorgänge seit der aargauischen Klosteraufhcbung bis auf die lehle Tagsahung darstellte. Hierauf erstattete Herr Polizeidirector Durrer, als letzter Tagsatzungsgesandter, einen ausführlichen Bericht über die Tagsahung mit passenden Bemerkungen. „Nicht den Frieden solle man von den Radikalen erwarten, die ihr Leben nur von der Revo
[295-299]
lution und der Empörung fristen", war sein Schlußwort. Bieder und fest sprachen sich alle Vorsitzenden Herren über den Antrag des w. w. Landrathes aus, der dahin lautete, Gewalt mit Gewalt abzutreiben und der Regierung alle hiefür erforderlichen Vollmachten zu ertheilen. — Nach den regierenden Herren wurde Herr Commissar Iöri noch aufgefordert, im Namen der Geistlichkeit ein Wort zu sprechen, was er mit Nachdruck that. Am Ende ergriff noch Herr Landmajor Binter, ein schlichter Landmann von Wolfenschießen, das Wort, das einen allgemeinen Eindruck machte und Manchen sichtbar rührte. — Wir bemerken noch, daß die Anträge der Negierung, nebst Strafbestimmungen für die dem Landesgemeindebeschluß Zuwiderhandelnden, von den ungefähr 2400 anwesenden Landleuten mit einem freudigen und anhaltenden Jubel angenommen wurden."
  Der Hergang der Landesgemeinde von Obwalben fand in der gleichen Zeitung folgende Beschreibung:
  „Die Lllndesgemeinde von Obwalden
den 10. Weinmonat 1847.
  Auch das Volk von Obwalden hat nun gesprochen. Es ist gefolgt dem edeln Beispiele seiner ältesten Bundesgenossen von Schwnz und Uri — und somit sich und seinen Vätern treu geblieben. Seit Menschengedenken hat der clllssische Landenberg leine größere, entschiedenere und einigere Landesgemeinde gesehen. Denn vom Ernste der Zeit ergriffen und erkennend, baß es sich um des Landes religiös-politische Freiheit handle, strömte das Volk massenhaft herbei und legte somit den schlagendsten Beweis ab, daß es ent schlössen ist, für seine höchsten Güter Gut und Blut einzusehen. Mittag 12 Uhr erschien der ernst feierliche Zug, an der Spitze zwei Musikcorps mit fliegenden Fahnen und riesige Männer in Altschweizertracht mit den dumpf brüllenden Schlachlhürnern, auf dem vom Volk schon grüßtentheils dicht besehten Landenberg. — Wohl mehr als 3500 stimmfähige Landlente standen dort unter Gottes freiem Himmel beisammen, um zu tagen — über Krieg oder Frieden — und sie Alle waren einmüthig.
  Herr Landammaun Wirz begann seine gediegene Eröffnungsrede mit den ernstchristlichen Worten: „„Gott — Männer von Obwalden — Euch zum Gruße!"" Dann bezeugte er ihnen seine Freude über die alle Erwartung übertreffende zahlreiche Gemeinde und bezeichnete in kräftigen Zügen die hohe Vcdeutuug und den Ernst des heutige« Tages. Nachdem er einen geschichtlichen Ueberblick der seit den dreißiger Jahren die Schweiz bewegenden politischen Kämpfe dem Volke vor Augen gestellt, mahnte er zum Festhalten auf der Bahn des Rechts. Er trug aber auch mit grellen Farben, offen und ohne Hehl, dem Volke die Gefahren auf, welche als Folgen dieses

Beharrens einbrechen könnten. Jedoch im festen Gottvertrauen und mit Eintracht werde die Urschweiz auch dießmal das Vaterland wieder retten.
  Nachdem die Landesgemeinde von ihm als eröffnet erklärt war, ent« bläßten sich sofort über 3500 Häupter, um nach frommer Välersitte Erleuchtung und Nath zur Thai von Oben zu erstehe».
  Nach kurzem Gebet wurde nun das Schutzbündnis; der sieben katholischen Stände, die Erklärung, weicht dieselben an der vor- und diesjährigen Tagsatzung abgegeben, und die dahin bezüglichen Tagsatzungsbeschlüsse, sowie endlich der einmüthige Antrag des h. dreifachen Landrathes an die Landesgemeinde, abgelesen. Er lautet:
1) Die von der h. Regierung zum Schutze unserer politischen und religiösen Freiheit und Rechte bisher getroffenen Verfügungen, Anordnungen und Beschlüsse, und namentlich das angeführte Schutzbündnis; mit den sieben Ständen, sind in allen Theilen genehmigt und ratifizirt.
2) Die h. Landesgemeinde spricht ihren festen Entschluß aus, für die kirchlichen Rechte, für die Freiheit und Unabhängigkeit des Vaterlandes mit Gut und Blut «inzustehen und bereit zu sein, diese heiligen Vermächtnisse der Väter gegen jeden Angriff im Vereine mit de» schutzverbündcten Ständen zu schützen und zu oertheidigen mit Leib und Leben.
3) Die Regierung wird ermächtigt und beauftragt, alle zur Erreichung dieses Zweckes nüthig erachteten Beschlüsse zu fassen, militärische Anordnungen zu treffen, und überhaupt Alles anzuordnen und zu verfügen, was von den Umstände» geboten wird, daher auch, wo Notwendigkeit es erheischt, alle nüthigen Aufträge und Vollmachten auszustellen.
  Nach Ablesung desselben und nachdem von Herrn Landammann Wir; das Volk ernstlich aufgefordert worden, es solle nun wohl vorher bedenken, was es thue, und nach reifer Erwägung, wie es der Ernst der Sache erfordert, durch ein entschiedenes Ja oder Nein offen aussprechen, ob es zu diesen Anträgen stehen wolle, wurde die Umfrage eröffnet.
  Der greise, aber immerhin noch rüstige alt Landammann und PannerHerr Spichtig bekam zuerst das Wort. Er zeigte dem Volke in einem längern Vortrage, worin er öfters durch Beifallsruf unterbrocheu wurde, was der Radikalismus seit den dreißiger Jahren in der Schweiz schon zerstört nnd wie er nun am Schlußstein seines Zerstörungsplanes — der Einheitsregierung — allmälig angelangt sei. Hier soll ihm die Urschweiz nun einmal ein kräftig Halt gebieten. Arnold habe im Grütli de» ersten Sonderbund beschworen, weil ihn» Oeßlcr seine Ochsen vom Pfluge stahl nnd seinem Vater das körperliche Auge raubte. Und seinen Enkeln nehme man nun gar die Waffen der Selbsterhaltung, der Nothwehr, und die Lehrer des geistigen Auges. Die Väter haben diesen ersten Sonderbund und mit ihm des Landes Freiheit in vielen blutigen Schlachten behauptet; wir sollen als würdige Enkel ein Gleiches thun. (Großer Applaus.) Jetzt sei die Zeit gekommen, wo wir die große Aufgabe, die uns unsere in Gott ruhenden Väter am Morgarten, Sempach und Gubel gestellt haben, würdig lösen müssen. Der Tell in Uri hat den Bogen gespannt, der alte Stauffacher in Schmyz sein Schwert gezückt, Winkelried raffe nun seine Lanzen auch zusammen, und Nicolaus von Flüe, der uns ermahnet, „„in Religionssachen nicht um einen Nagel breit zu weichen"", werde seinen Segen dazu geben.
  Herr Landammann Herrmann zeigt in beredtem Vortrag: daß an eine Transaction nun nicht mehr zu denken sei. Daran Zweifelnde mögen nur die Tagsatzung besuchen. Das Schwert müsse auch diesen gordischen Knoten lösen. Nur Gewalt helfe. Die Gewalt sei aber nur durch Eintracht stark; darum der Haß der Radikalen gegen das so erstarkte Schutzbündniß. In diesem Kampfe handle es sich um unser Höchstes und Edelstes. Dieß habe das Volk begriffen; darum sei so große Theilnahme. Auch er sei bereit, für diese edeln Güter zu sterben; er stehe zu seinen ausgesprochenen Grundsätzen jederzeit. Man soll den Kampf daher nur mit festem Gottvertrauen aufnehmen. Lieber die ruhmvolle Geschichte ehrenfest beschließen, als ein sclavisches Fortvegetiren unter dem eisernen Scepter des Radikalismus. Die Pflicht der Selbsterhaltung und die Heldenthaten unserer Väter fordern uns auf zum heiligen Kampfe. Stimmt zu den Anträgen.
  Herr Statthalter Michel von Kerns glaubt: sterben auf dem Felde der Ehre sei ruhmvoller und des wahren Schweizers würdiger, als der Tod auf weichem Sopha. Er stimmt zu den Anträgen.
  Herr Landeshauptmann Röthlin von Kerns stimmt freudig zum Antrag. Er habe nicht gezittert vor den zischenden Kugeln der für eine Idee zu sterben entschlossenen Freischärler; auch dießmal wolle er wieder guten Muthes den Donner hören und die Blitze sehen, unter denen der neue Bund kommen soll.
  Herr Zeugherr Dr. Imfeld von Lungern erklärt sich in kernhafter Sprache für den Antrag. Er sprach so eigentlich recht aus dem Herzen des Volkes und hat somit den Nagel auf den Kopf getroffen. Er erntete dafür ungeheuren Beifall. — Er sagte unter Anderm: Unsere Gegner sind keine wahren Schweizer; denn in der Urschweiz ist noch das wahre Schmeizerblut; — auch keine wahren Eidgenossen; sie schänden das eidgenössische Kreuz am Arme; denn sie beschwören den Bund mit der einen Hand, mit der andern zerfetzen sie denselben. Unsere Väter fragten nie: wie viel sind der Feinde? sondern nur: wo sind sie? (Allgemeiner Applaus.) Auch mir sollen es so machen! — Allgemeines anhaltendes Beifallsjauchzen übertönte die ferneren Worte des Redners.
  Als die Landleute im Allgemeinen aufgefordert wurde», ihre Ansichten nun auch zu sagen, ergriff Herr Commiffar und Pfarrer Imfeld von Saieln das Wort und bewies mit beredter Zunge, wie schon in der unseligen Reformation, dann in der französischen Schreckensreoolution und endlich in unfern Tagen stets die Religion zuerst angegriffen worden. Mit Vernichtung religiöser Rechte fange man an uud mit dem Sturze politischer Freiheit ende man. Wir sollen daher den Kampf muthig und mit gutem Gotloertrauen aufnehmen. Die Aufopferung der Väter durch so viele blutige Schlachten, das Beispiel der ältesten treuen Bundesgenossen von Schwnz und Uri, die so entschieden gesprochen, und endlich der Nath des sel. Nicolans von Flüe bestimmen uns dazu. Der Selige sagte ja: „„Hütet Euch vor Krieg und Zwietracht!"" Dieß habe die Regierung bis anhin treu befolgt. „„Aber wenn man Euch angreift, so wehret Euch, daß man Männer an Euch finde!""
  Auf die nochmalige dringende Aufforderung des Landammanns an die Landleute zur Abgabe ihrer allfällige» Ansichten ward ihm der häusige Zuruf: man solle abmehren; sie seien nicht gewohnt, zu reden!
  Herr Landammann Wirz sprach nochmals ernste Worte, stellte ihnen nochmals all' die Gefahren, die aus ihrem Schlüsse folgen tonnten, lebhaft vor, zeigte aber auch, daß man mit den Zwölfern nicht markten könne, denn sie wollen uusere Knechtschaft. Die Schlachten seien Gottes Gericht. Als solches wollen wir auch diesen Kampf mit gutem Gottoertraueu aufuehmen. Es gelte Gottes Sache — er werde auch seine Werkzeuge segnen.
  Endlich kam der Entscheid. Die ganze große, dichtgedrängte Volksmenge stimmt für den Antrag; mehrere Minuten lang wimmeln die zahlreichen Hände in der Luft und der kräftig begeisterte Jubel des Volkes wollte lein Ende nehmen.
  . . Mit dem nämlichen Jubel und derselben Einmuth wurde nun der zweite Antrag des dreifachen Landrathes angenommen. Er lautet: daß, wer sich erlaubt, durch Wort, Schaft oder Handlungen obigen Laudesgemeindt' beschlüssen entgegenzuwirken oder dieselben hämisch zu bekritteln, auch wer sich im Falle einer Landesvertheidigung derselben entzieht oder mit dem Feinde in Verbindung steht, ihm Vorschub leistet oder zu ihm übertritt, als Verräther des Vaterlandes betrachtet und ohne Rücksicht auf Person an Leib, Ehr' und Gut bestraft werden soll.
  So zeigte sich heute das Volk von Obwalden, seiner edlen Abstammung würdig, als einiges, begeistertes und darum starkes Volk.
Regierung, Geistlichkeit und Volk zogen vom Landenberg in die lauretanische Kapelle im Dorf, um dort dem Gott der Väter durch ein feierliches Te Deum zu danken."
  Im Kanton Zug war während der Rüstungen Landeshauptmann Letter gestorben, welchem oblag, alles Militärische zu ordnen, und welchem zugleich vom siebenörtigen Kriegsrathe ein Brigadecommando übertragen morden war. Die Stelle eines Landeshauptmannes durfte nicht unbesetzt bleiben. Dieses bewog die Negieruug, eine außerordentliche Landesgemeinde zu versammeln, um durch sie die ihr zustehende Wahl eines Landeshauptmannes vornehmen zu lassen. Sie erhielt zugleich den Anlaß, die Sache der Schutzvereinigung durch das Volk wenigstens mittelbar (der eigentliche verfassungsmäßige Entscheid stand dem dreifachen Nathe allein zu und war von ihm schon gegeben) genehmigen zu lassen. Diese erfolgte in jubelnder Weise. Die Zeitung der katholischen Schweiz schilderte die Landesgemeinde so:
  „Zug. Nächst Schwnz haben die Feinde unserer Freiheit ihre Hoffnung auf Zug gebaut. Aber auch in Zug hat gestern das Volk seine Stimme dahin abgegeben, auf der bisherigen Bahn zu verharren und, wenn es sein muß, die eidgenössische Frage mit dem Schwerte zu lösen.
  Um 1 Uhr wurde die Landesgemeinde auf dem üblichen Platze am See eröffnet. Die Landleute von Zug waren von allen Seiten so zahlreich herbeigeströmt, daß man sich lange keiner so großen Gemeinde erinnert. Auch neugierige Zuschauer aus den benachbarten Kantonen, namentlich aus Luzern und Zürich, haben in großer Zahl sich eingefunden und die Fenster der umliegenden Häuser besetzt.
  Herr Landammann Bossard, auf das Schwert der Gerechtigkeit gestützt, eröffnete die Versammlung mit einer kräftigen Rede, worin er dem verstorbenen Herrn Landeshauptmann Letter ein ehrenvolles Andenken weihte und sodann in kurzen kernigen Zügen die Hauptfrage des Tages berührte. — „„Die religiöse und politische Intoleranz, die Unterdrückungsgelüste gegen unsere staatliche und kirchliche Freiheit,"" sprach der Redner, „„vereinigen sich; was in den Tagen des Verraths und des nächtlichen Ueberfalls nicht gelang, soll heute gelingen. Die Kinder des eigenen Vaterlandes sollen die ältesten Söhne schweizerischer Unabhängigkeit um ihre Freiheit bringen; das Grundgebäude der Gerechtigkeit und Billigkeit soll der Willkür weichen. Von Vermittlung ist keine Rede mehr; Gehorsam oder das Schwert — ist das Losungswort des Tages. Aber eine gute und edle Sache vertraut auf den gewaltigen Arm der Vorsehung, die uns durch manche ältere und jüngere Stürme geführt hat. Taufende und Tausende von Eidgenossen und Sinnesverwandten erheben für uns die Hände zum Himmel und ganz Europa
[300-304]
blickt auf uns. Ein solches Volk wird nicht untergehen, kann nicht untergehen! Derjenige, welcher Himmel und Erde erhält und den Stolzen stürzt, erhebt auch den Schwachen und Demüthigen.""
  Hierauf erhob sich der greise Herr alt Landammann Keiser und schilderte die Verdienste des gewesenen eidgenössischen Kriegsseerctärs Herrn Letter treu und wahr und empfahl ihn, als den Würdigsten, zur Stelle eines Landeshauptmanns. „„Dieser Mann,"" sagte er, „„hat seine schöne Stelle aufgegeben, weil er nicht bei einem Bundespräsidenten functioniren wollte, der als Freischaarenchef den Buudesbruch gegen Luzern begangen, der von der Tagsatzung unwürdig erklärt wurde, eidgenössischer Oberst zu sein, und der dann zur Schande der Eidgenossenschaft zum Präsidenten der Tagsatzung gewählt worden ist."" — Der Vorschlag des Herrn Letter zum Landeshauptmann wurde mit Jubel aufgenommen.
  Sofort erhebt sich am äußersten Ende der rechten Seite Herr Fürsprech Hotz, welcher nach langen Lobeserhebungen den Herrn Obersten Moos als Candidaten der radikalen Partei vorschlägt. — Herr Letter wurde aber demselben mit jubelndrm Mehr vorgezogen.
  Nach sachkundigen und übereinstimmenden Schätzungen belief sich die Zahl der stimmfähigen Landleute auf 3500. Für den liberalen Candidaten der radikalen Partei erhoben sich höchstens 500.
  Der neugewählte Landeshauptmann, der nach langem Rufen endlich auf der Bühne erschien, leistete sofort den feierlichen Eid und schüttelte nachher dem durchgefallenen Herrn Moos brüderlich die Hand.
  Nach Beendigung dieses ernsten Geschäftes verlangte mitten im Volke eine kräftige Stimme das Wort. Es war Herr Major Heß. Derselbe schilderte mit volksthümlicher Beredtsamkeit und nnter großem Beifalle das lange Sündenleben des Radikalismus — oder der „„Cultnrhelden"", wie er die „„Klosterräuber"" und die „„Beschöniger"" von „„Meineid"", Verlach und Meuchelmord"" nannte. — Seinem Antrage, der Regierung für die feste Haltung, welche sie in der Sonderbunds- und Iesuitenfrage bisher eingenommen, den Dank auszusprechen und ihr den Auftrag zu geben, fortan in der nämlichen Stellung zu verharren und Alles zu thun, was die Ehre des Landes erfordert, — folgte archalteudes Bravo. Ja! ja! so wollen wir's! Das ist recht! ertönte es von allen Seiten.
  Nur rechts beim Löwen drüben besteigt der ehemalige Kantonsrichter und nunmehrige Schnapshändler Adolph Keiser ein leeres Faß und haran- guirt den radikalen Anhang von Cham und Hünenberg mit einer Rede, die durch Unverschämtheit des Ausdrucks sich auszeichnete. Tic üblichen Phrasen über Sonderbund und Jesuiten, über Rebellion der sieben Stände gegen die Eidgenossenschaft, über Schultheiß Siegwart und seine Politik, kurz der ganze Tert der „„Neuen Zürcher-Zeitung"" wurde mit verzweifelter Leidenschaft gehandhllbt.
  Der Unwille des Volkes, auf's Tiefste empört, drohte wiederholt sich Luft zu machen, und nur den dringenden Mahnungen des Herrn Landammanns Vossard hatte der junge Demagoge, welchem der bekannte Ferdinand Keiser stets soufflirend zur Seite stand, es zu verdanken, daß er seinen Vortrag zu Ende führen konnte. Selbst der neugewählle Herr Landeshauptmann Letter eilte zum Schuhe des bedrohten Aufwieglers in die Nähe des Fasses. Endlich rief der wuthzitternde Redner:
  „„Ich lege im Namen der liberalen Partei Verwahrung ein gegen diese Ungerechtigkeit, gegen diese Gewaltthätigkeit. Wir weichen der Gewalt. Ich protestire und mache die Regierung verantwortlich.""
  Er und die gesammte radikale Partei zogen unter Geschrei ab und selbst drei dienstthuende Soldaten mit ihnen. Ob diese zum Schutze des Wortführers der Opposition oder aus Demonstrationssucht mitgingen, wird ohne Zweifel eine kriegsgerichtliche Untersuchung zeigen.
  Der üble Eindruck, den der abgegangene Faßdemagoge auf die Zu« schauer gemacht, wurde durch die würdige Haltung wieder verwischt, welche die conservative Masse des Volkes bis an's Ende der Verhandlungen beibehielt. Mehrere Redner, wie Herr Landammann Hegglin, Fürsprech Etter, Landammann Keiser und Verhörrichter Keiser-Imhof:c. sehten die Tagesfrage noch bündig aus einander. — Auch von der Opposition ließ sich noch Herr Gretener von Cham hören, dessen Rede um so besser aufgenommen wurde, als sie würdig gehalten mar.
  Nach 4 Uhr kam es endlich zur Abstimmung. Für den Antrag von Herrn Major Heß flogen alle Hände in die Höhe und in lautem Jubel stimmte das Volk zu seiner Regierung. — Für den Antrag des Herrn Gretener, daß man das Schutzbündniß aufgeben möchte, erhoben sich am äußersten Ende des Ringes zwei Hände.
  Nun zog auch die conservative Partei, die Partei des Volkes, ab, aber in Ruhe und Würde, wie es Männern ziemt, die für Freiheit und Ordnung Alles, selbst ihr Leben,. einsehen. Regierung und Volk begleiteten den Präsidenten der Landesgemeinde in feierlichem Zuge vor seine Wohnung, nachdem er das Schwert der Gerechtigkeit auf dem Rathhause niedergelegt hatte, um es nur wieder gegen die Feinde unserer Freiheit zu ziehen. Auch der Tag von Zug ist ein schöner Tag in der Geschichte des Schutzbündnisses.
  Unter den Zuschauern mar auch der Sonderbundsgeneral Herr von Salis-Soglio zu bemerken. Die Herren Landammann von Schorns von Schwyz, Großraihspräsidtnt Mohr und Ntgierungsralh Hautt von Luzern, und Herr Staatsanwalt Spöndlin nebst einer Anzahl von der Partei „„Bluntschli"" aus Zürich folgten den Verhandlungen ebenfalls mit großer Aufmerksamkeit."
  Als Vorstand des Ruswnlcr-VereinZ erließ ich am 8. Herbstmonat 184? folgendes Schreiben an die Mitglieder desselben:
  »Werthe Mitglieder des Ruswnler-Vereins!
  Wie Euch bekannt, wurde in der letzten Großrathssihung von radikaler Seite der Antrag gestellt, daß der Kanton Lnzern von dem mit den katholischen Ständen geschlossenen Schutzvertrag zurücktreten soll. Mit 74 gegen 7 Stimmen hat der Große Rath diesen Antrag von der Hand gewiesen. Es steht jedoch kaum zu erwarten, daß die radikale Partei ungeachtet dieses entschieden ausgesprochenen Willens des Großen RatheZ keine fernere Schritte im Sinne des Antrages versuchen werde. Wer an frühere Vorgänge sich «innert und die Verbindung einiger herrschsüchtigen Radikalen unsers Kantons mit den Radikalen anderer Kantone kennt; wer bedenkt, wie erwünscht es dem Radikalismus sein müßte, wenn er in diesem Augenblick Unruhe oder wenigstens Aufreizung unter dem Volt des Kantons Luzern stiften könnte: der wird unsere oben ausgesprochene Vermuthung gerechtfertigt finden.
  Wenn mir auch, werthe Mitglieder des Ruswuler-Vereins! uns zum Voraus überzeugt halten dürfen, daß Ihr mit dem Willen des Großen RatheS in obwaltender Angelegenheit einig geht, so fühlen wir uns nichts desto weniger gedrungen, ein brüderliches Wort an Euch zu richten, um Euch aufmerksam zu machen auf die Schlingen und Fallstricke, die man in nächster Zeit dem Volke legen dürfte. Die Wichtigkeit der Sache erheischt ein solches Wort an Euch. — Die Radikalen werden im Sinne des im Großen Rathe gestellten Antrages sagen: Man solle den katholischen Schutzvertrag aufgeben, 1) weil es zwölf Stände so beschlossen, 2) dem Frieden zu lieb, 3) um dem Gesammtvalerland ein Opfer zu bringen, 4) weil das Veto noch nicht über denselben ergangen sei.
  Diese Vorgaben sind jedoch eitel und nichtig. Wohl ist die Tagsahung befugt, mit absoluter Mehrheit von zwölf Stimmen Beschlüsse zu fassen über Gegenstände, die in ihrer Vefugniß liegen, keineswegs aber in Dingen, die die Unabhängigkeit und die Souveränität der Kantone gefährden, die politische oder religiöse Freiheit des Volles vernichten würden. Die Tagsatzung steht im Bunde, aber nicht über dem Bunde. Sie darf daher den Kantonen nicht »erbieten, sich gegen ungerechte Angriffe auf ihr« bundes- und verfafsungsmäßigen Rechte zu vertheidigen; sie darf ihnen nicht befehlen, was für Lehrer sie anzustellen haben oder nicht. Die Auflösung des Schuhvertragcs der sieben katholischen Kantone heißt aber nichts Anderes, als sie entwaffnen wollen, um deren Unabhängigkeit nach radikalen Gelüsten zu vereint) titeln; die Iesuitenfrage zur Bundes fache erklären, heißt nichts Anderes, als den Katholiken ihre Lehrer vorschreiben oder noch eigentlicher in die katholische Kirche eingreifen. Die Rolle der Freischaaren soll an eine Zwölfständemehlheit übergehen, das bezeichnet richtig dieses Manöver.
  Was soll nun die Phrase bedeuten: „„dem Frieden zu lieb und dem Gesammtvllterland ein Opfer zu bringen""? „„Es giebt Verhältnisse, wo man nicht immer sagen kann: Friede! Friede!"" — so sprach jüngsthin im Großen Nathe Herr Estermann von Trasselingen, einer der biedersten und friedliebendsten Männer der Landschaft. Er hatte Recht. Friede läßt sich nicht machen mit Solchen, welche an die Stelle der Gerechtigkeit die Mehrheitsdespotie setzen und über die heiligsten Güter des Volkes mit Mehrheit entscheiden möchten. Friede giebt es nur in der Gerechtigkeit. Schön und bezeichnend sind die Worte des gottseligen Thomas von Kemvis in seinem Goldbüchlein von der Nachfolge Christi: „„Es verlangen zwar Alle den Frieden,"" so sagt er, „„aber nicht Alle sind um das besorgt, was zum wahren Frieden nöthig ist."" Aufruhr, Hochverrat!), Meuchelmord, Unglauben, Lüge, Klosterraub und wie die Dinge alle heißen, die im Gefolge des Radikalismus sind, können nicht zum Frieden führen, weil, wie die göttliche Schrift fchon sagt, „„mit den Bösen kein Friede ist"". Allerdings Opfer, schwere Opfer hat das katholische Polt schon gebracht, um dem GesammtVaterland den Frieden zu wahren. Mit Leib und Leben, mit Gut und Blut ist es schon eingestanden gegen das Unrecht, welches dem Gesammtvllterland Unglück und Verderben droht, den Frieden entzieht. Laßt Euch diese Opfer, verehrte Mitglieder des Ruswyler-Vereins! auch ferner noch gefallen und muntert Eure Mitbürger dazu auf. Durch das damit von Tausenden vereinigte Gebet wird uns durch des Himmels Segen über kurz oder lang ein schöner, ein dauerhafter Friede werden: der Friede in der Gerechtigkeit.
  Aber der Versöhnung zu lieb sollen wir Opfer bringen, fo sagen die Radikalen. Was heißt das? Sollen wir unfern Glauben dem Unglauben, unsere katholische Religion dem Protestantismus, unsere Kantonalsouveränität der Willkür eines Zwölferbeschlusses, die mit dem Blute der Väter errungene politische und confessionelle Freiheit unsers Kantons der Willkür einer despotischen Tagsatzungsmehrheit aufopfern? — Nimmermehr! Von Opfern kann keine Rede fein, wo es sich um Gutmachung von Frevelthaten handelt, wie wir sie in dem Klosterraub«, in der Iesuitenfrage, in den Freischaarenzügen und dem Landfriedensbrnche erlebt haben. Das Unrecht soll gutgemacht, die Schuld soll ausgesöhnt, der Bund, die Verfassung und das Recht heilig gehalten werden. Nicht um Opfer handelt es sich hier, sondern um das Recht: Recht wollen wir für uns, Recht wollen wir auch Andern halten.
  Endlich wird von radikaler Seite noch vorgegeben, daß der katholisch« Schuhvertrag dem Veto hätte unterlegt werden sollen. Das Veto ist das schönste Recht, welches das Volk des Kantons Luzern durch die neue Verfassung erworben hat; dasselbe soll unter allen Umständen aufrecht erhalten werden. Um keinen Preis kann und darf das Volt auf diese Krone seiner Souveränität verzichten. Allein ist der Schützvertrag solcher Natur, daß er laut Verfassung dem Veto unterlegt werden muß? Ein einfacher Blick auf das Entstehen und den Inhalt dieses Vertrages zeigt das Gegentheil. Als in den Jahren 1844 und 1845 der Kanton Luzern von Freischaaren bedroht worden mar, beauftragte der Große Rath den Regierungsralh, alle Mittel zur Vertheidigung des Kantons zu ergreifen. Eines der wirksamsten Mittel mar und ist unzweifelhaft die Hilfe der bundesgetreuen Mitstände, welche anzurufen der Kanton Luzern berechtigt ist. Mit großem Erfolg wurde auch dieses Mittel in den verhängnißvollen Tagen vom 31. März und I.April, wie Euch Allen bekannt, gegen die Freischaaren angewendet. Die Ereignisse jener Tage, der grauenvolle Meuchelmord unsers seligen Vaters Leu, sowie spätere Erfahrungen, haben jedoch gezeigt, daß die ruchlose Partei trotz ihrer blutigen Niederlage die verbrecherischen Plane noch nicht aufgegeben hat und daß Luzern bereit sein muß, seine Souveränität und seinen Glauben mit dem Schwert in der Hand zu vertheidigen. Vom Großen Rathe ermächtigt, traf daher der Regierungsralh mit den bundesgetreuen 6 andern katholischen Ständen eine Verabredung über die Art und Weise, wie im Falle eines neuen Angriffs die bundesgemäße Hilfe geleistet werden soll. Der katholische Schutzoertrag ist daher sowohl in seiner Form als in seinem Inhalt nichts anbeies als ein Vollziehungsbeschluß über schon vorhandene Bundespflichten. Deßwegen hat auch der Große Ruth diese Verabredung als sich von selbst veistehenb und nichts Neues enthaltend gutgeheißen, ohne selbst über dieselbe eine förmliche Ratifikationsurkunde auszustellen oder dieselbe dem Volke behufs des Vetos zu unterlegen.
  Auch ist das Veto vom Volk über dieselbe nicht verlangt worden. Und bieß aus dem einfachen Grunde, weil das Volk seine Regierung aufgestellt hat, damit sie den Glauben und die Souveränität des Kantons gegen unrechtmäßige Angrisse vertheibige. Die Uebereinkunft der sieben Stände bezweckt «b« nichts Anderes »Is die Vertheidigung, und hiezu ist die Regierung
[305-309]
durch Verfassung, Bund und Eid nicht nur ermächtigt, sondern verpflichtet. Ober hätte die Negierung zuerst anfragen sollen: „„ob sie sich gegen landfriedensbrüchige Angriffe wehren soll? ob sie die bundesgemäße Hilfe der getreuen katholischen Orte im Nothfalle anrufen und gebrauchen dürfe?"" Wahllich, unser Volk würde wenig Zutrauen zu einer Regierung haben tonnen, welche, statt zu handeln und die Wehrmittel vorzubereiten, die kostbare Zeit mit solchen Fragen verlieren wollte. Eine solche Handlungsweise würde allerdings den Feinden des Vaterlandes gefallen, jeder treue Bürger aber müßte darüber weinen.
  Fassen wir die Sachlage zusammen, so lautet die gegenwärtige Lebensfrage einfach so: „„Zwölf Gesandtschaften haben beschlossen, daß die sieben katholischen Stände sich im Falle eines Angriffes nicht gemeinsam wehren dürfen, daß sie über die bundesgemäß zu leistende Hilfe keine Übereinkunft treffen dürfen; zwölf Stände haben beschlossen, alle ihren Regierungen getreuen katholischen Offiziere aus dem eidgenössischen Stab und dem eidgenössischen Kriegsrath zu streichen; zwölf Stände haben beschlossen, den sieben llllholischcn Orten alle Zufuhr von Munition abzuschneiden und denselben olle Vertheidigüngömaßregeln im Innern ihres Gebieles zu verbieten; zwölf Stände haben beschlossen, den Buudesuertrag von 1815 trotz der Einsprache der übrigen souveränen Vuudesgliedcr umzuändern; zwölf Slände, worunter zehn protestantische, haben beschlossen, den katholischen Kantonen zu verbieten, ihre Priester durch die von der katholischen Kirche genehmigten, aus der Gesellschaft Jesu genommenen Lehrer bilde» zu lassen.""
  Dieß die Sachlage und hierauf die einfache Frage: Kann und will das katholische Volk des Kantons Luzern seinen Glauben, seine Kirche, seine Freiheit, seine Souveränität einer solchen Willtür von zehn protestantischen und zwei radikal-katholischen Ständen preisgeben? oder will es im Verein mit den buudesgetreue» katholischen Stände» für seine Freiheit und die katholische Religion im Nothfall mit Gut und Blut einstehen? — Das ist die Lebensfrage und diese soll den radikalen Schleichern entgegengehalten werden, wenn sie nnter allerlei Verwänden und Friedensvorspiegelungen das Volk irre führen und durch Bittschriften und Petitionen zu einem falschen, schwankenden Schritt verleiten wollen.
Vertrauend auf Gottes Schuh, welcher uns so wunderbar zwei Mal aus den Händen unserer Feinde gerettet, wollen wir, merthe Freunde! muthig und entschlossen für unser Recht und unsern Glauben einstehen: lieb« sterben, als an unserer Religion und unserm Vaterland zu Verräthern werden. Wo Gott nnd das Recht ist, da ist der Sieg! Wenn wir unsere Pflicht thu», thut Gott das Uebrige. Darum wachet und betet, damit Gott uns den Frieden erhalte, oder, wenn es in seinem ewige» Nathschlusse anders beschlossen sein sollte, er uns den Sieg verleihe.
Gott und Vaterland! 
Luzern, am Feste Mariä Geburt 1847. 
Der Vorstand: 
C. Siegwart-Müller. 
Der Schreiber: 
Alans Hautt." 
  Die Regierung von Luzern wollte den Großen Rath nochmals zu einem feierlichen Ausspruche über die Schuhvereinigung veranlassen; sie erließ darum unterm 5. Weinmonat folgende Votschaft an ihn:
  „Wir haben Ihr verehrliches Präsidium ersucht, Sie auf den heutigen Tag zu einer außerordentlichen Sitzung zusammenzurufen. Die nächste Zukunft unsers Vaterlandes ist so trübe, daß wir selbst das größte Unglück, das ein Volk treffen kann, dasjenige eines blutigen Bürgerkrieges, zu gewärtigen haben. Der Radikalismus in der Schweiz, in Folge tausendfältiger Wühlereien und blutiger Revolutionen, hat es endlich dahin gebracht, daß er über eine Mehrheit von zwölf Stimmen in der obersten Vunbesbehörde diktatorisch gebietet; sein Plan geht offen dahin, mit Gewalt seine Herrschaft festzusetzen. Erdrückung der sieben ihm Widerstand leistenden Kantone und Umänderung des Bundes sollen die Mittel sein, um seine Herrschaft für immer zu sichern.
  Wenn es von Gottes gütiger Vorsehung nicht anders beschlossen ist, wird die radikale Partei mit Nächstem ihren Plan auszuführen suchen. — Unsere Pflicht ist es, unserseits Alles vorzukehren, auf daß wir den Kampf würdig unserer Väter und unsers guten Rechtes bestehen können.
  Wir übermitteln daher Hochdenselben einen Antrag, dem zufolge an von Hochdenselben festzusetzendem Tage die sämmtliche wehrfähige Mannschaft des Kantons Luzern, somit Auszug, Landwehr, Landsturm, feierlich beeidigt werden soll. Dieser Beeidigung hat eine kirchliche Einsegnung der Fahnen der zwanzig Landsturmbataillone voranzugehen. Damit verbinden wir den durch die Zeitumstände ebenfalls gebotenen Antrag, uns ausgedehnte Vollmacht zu ertheilen, wie dieses bereits schon einige Male von Hochdenselben geschehen ist, und den erforderlichen Credit auf die Staatskasse zu eröffnen.
  Dem Volke aber sollten durch einen von Hochdenselben ausgehenden Erlaß die Ursachen dieser Maßnahmen näher aus einander gesetzt und dasselbe zum Festhalten am guten Rechte aufgemuntert werden «."
  Der Große Rath wies bitse Votschaft au eine Commission und wählte durch geheimes absolutes Stimmenmehr die Herren Wendelin Kost, C. Siegwart-Müller, Vallhasar Estermann, Anton Portmann, Joseph Mohr, Ludwig Sieglist, taver Schmid, Vincenz Fischer jünger, Joseph Psister und Rudolph Rüttimann.
  Sie erstatteten folgenden Bericht:
„Hochgeachteter Herr Präsident! 
Hochgeachtete Herren! 
  Die Commission, welcher Sie gestern den Vorschlag des Negierungsrathes, betreffend Beeidigung der gesummten Wehrmannschaft, sowie den Entwurf einer Prüclamation, überwiesen, hat die Ehre, Ihnen ihr einmüthiges Gutachten in einem Decretsoorschlage vorzulegen.
  Die Commission war mit dem Gedanken des Negierungsrathes, baß eine feierliche Beeidigung der gesammten Wehrmannschaft vor dem Ausbruche eines Krieges gegen die katholischen Stände vorgenommen werden soll, einverstanden. Es ist dieses eine Sitte, welche in nnsern ältesten Nachbarkantonen üblich ist und auch von unfern Vätern beobachtet wurde. Auch damit, daß die Fahnen des Landsturmes feierlich eingeweiht und der Mannschaft übergeben werden sollen, war die Commission einverstanden.
  Allein sie fand es nicht angemessen, daß der Große Rath die Tage und die Art und Weise dieser doppelten Feier bestimmen soll, da bei Bestimmung der einen und andern auf allerlei Umstände Rücksicht zu nehmen ist, welche in diesem Augenblicke noch nicht alle mit Bestimmtheit vorausgesehen werden tonnen. Deßwegen wird einfach angetragen, daß der Regierungsrath die Fahnenweihe und Beeidigung auf angemessene Weise und zu gehöriger Zeit anordne.
  Dagegen theilte die Commission vollkommen die Ansicht des Negierungsrathes, daß der Große Rath selbst und unmittelbar über die ernste Lage unsers Vaterlandes an das Volk spreche; weßivegen sie den Entwurf einer Proclamation dnrchberieth und den ihr vom Regierungsrath vorgelegten als einen gelungenen mit wenig Abänderungen genehmigte. Dabei glaubte aber die Commission nicht stehen bleiben zu dürfen. Es schien ihr in der Pflicht des Großen Rathes zn liegen, daß er seinen feierlichen Entschluß kundgebe, für die Unabhängigkeit, Freiheit und Rechte des Vaterlandes Gut und Blut, Leib und Leben, wie der F. 92 der Verfassung es ihm vorschreibt, einzusetzen.
  Der Große Rath und die Negierung haben von dem Ernste dieses Entschlusses schon wiederholte Proben abgelegt. Allein in diesem verhänguiß« «ollen Augenblick«, wo die Gefahren eines von eidgenössischen Ständen selbst gegen die katholische» Stände anzuhebende Bürgerkrieges drohen, ist es gewiß nicht nur angemessen, sondern es ist Pflicht, daß de»' Große Ralh des katholischen Vorortes Luzern diesen Entschluß erneuere und förmlich ausspreche. Er wird ohne allen Zweifel einen kräftigen Wiederhat! im treuen luzerner Volke finden.
  Der Regierungsrath ist es, welchem zunächst die Ausführung dieses Entschlusses obliegt. Die Commission hielt es daher für eine treue Pflichterfüllung von Seiten des Großen Rathes, wenn er in einem Decrete durch Billigung der bisherigen Handlungsweise des Regiernngsrathes denselben ermuntere und wenn er ihm zur Vollziehung seiner schwierigen Aufgabe alle erforderlichen Mittel und Vollmachten an die Hand gebe. In der That hat der Regierungsrath von den frühern Vollmachten des Großen Rathes den besten Gebrauch gemacht. Er hat durch seine Abgeordneten eine Vereinigung zwischen den katholischen Ständen Lnzern, Uri, Schwuz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis zu Stande gebracht, welche uns die sicherste Gemähr für die Unabhängigkeit, Freiheit und Rechte des Kantons gicbt, eine Vereinigung, welche, wie in frühern Zeilen, auch in nächster Zukunft, wie wir sicher hoffen, mit Gottes Hilfe den Glauben unserer Väler, die Souveränität der Kantone und die ganze Eidgenossenschaft retten wird und eben darum den Feinden des Glaubens und der Freiheit des Volkes ein Dorn im Auge ist. Der Regierungsrath hat daher mit weiser Vorsicht und mit möglichster Schonung der finanzielle» Kräfte eine solche Waffenmasse angeschafft, daß das gefammte Volk wie ein bewaffnetes Heerlager dasteht; er war unaufhörlich bemüht, die Pertheidigungskräfle zu organisiren und zum ernsten Kampfe fähiger zu machen. Er hat durch Kreisschreiben an die Eidgenossen den» Rechte des Standes Luzern und seiner bundestrenen Milstände unerschrocken das Wort geführt und gleichzeitig bessergesinnte Eidgenossen zu belehren gesucht. — Wir glauben darum, es sei eine wirtliche Pflicht des Großen Rathes, die Handlungsweise billigend anzuerkennen. Sie giebt die beste Gewähr für die Zukunft.
  Eine dreifache Gefahr steht zunächst vor der Thure. Die Vereinigung der katholischen Stände will man sprengen durch Trug und Gewalt, damit man die vereinzelten Stande um so eher in die Garne des dem Unglauben und der Anaichie zusteuernden Radikalismus fangen könne. Der Orden der Gesellschaft Iefu, diese kräftige Stütze der katholischen Religion, will man für alle Zeiten aus der Schweiz verbannen, damit der trostlose Unglaube desto ungehemmter die Polksmassen vergiften könne. Das von Europa anerkannte Vundessustem will man durch eine Bundesrevision umstürzen, um eine revolutionäre Ecntralregierung in dieser oder jener Form einzusehen und die »uf einer fünfhundertjährigen glorreichen Geschichte und auf einer Menge feierlicher Verträge ruhende Gleichberechtigung der ältesten Eidgenossen, der Stifter der schweizerische» Eidgenossenschaft, aufzuheben und die Schweiz zum Hebel der Revolution i» sich und gegen das Ausland zu mache». — Förmliche Beschlüsse einer Mehrheit von Ständen, in bundeswidriger Stellung gefaßt, liegen diesfalls vor; andere Gewaltbeschlüsse stehen in Aussicht.
  Schwierig und sorgenvoll wird daher für die Negierung des Kantons Luzern die nächste Zukunft sein. Umgebe der Große Rath sie aber mit seinem unbedingten Vertrauen, und es wird sie stark und unerschütterlich machen. Wir tragen demnach an, ihr Vollmachten im ausgedehntesten Siune in politischer, militärischer und finanzieller Beziehung zu geben, damit sie ungehemmt und frei walten kann für die Ehie. ssieiheit »nd das gute Recht des Vate,landes. Ein treues Voll, treue Veibüudete und Gottes schützende Allmacht werden sie untel stützen.
  Indem wir Ihnen unsere, wie wir glauben, wohlerwogenen Anträge zur Annahme empfehlen, versichern wir Sie, hochgeachteter Herr Präsident! hochgeachtete Herren! unserer ausgezeichneten Hochachtung und Ergebenheit.
Luzern, den 5. Weinmonat 1847.
Der Berichterstatter: 
C. Siegwart - Müller." 
  Nach einer ernsten Berathung faßte der Große Rath folgenden inhaltsHweren Beschluß und gab ihn dem Volke in nachstehender Proclamation tund:
  „Wir Präsident und Großer Rath de« Kantons Luzern,
  In Erwägung, daß nach z. 92 der Staatsverfassung der Große Nath eidlich verpflichtet ist, des allgemeinen und besondern Vaterlandes Unabhängigkeit, Freiheit und Rechte, mit Leib und Leben, Gut und Blut zu schützen;
  In Erwägung, daß zwölf «nd zwei halbe Stände an der eidgenössischen Tagsahuug beschlossen, die gegen ungerechte Angriffe eingegangene Vereinigung der katholischen Stände Luzern, Uri, Schwnz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis aufzulösen, den Orden der Gesellschaft Jesu aus der Schweiz ansznweisen und den Bundesvertrag vom 7. Nugstmonat 1815 abzuändern;
  In Erwägung, daß diese drei Beschlüsse von zwölf und zwei halben Ständen auf bundeswidrig« Weise den sieben katholischen Ständen das Recht der Vertheidigung ihres Gebietes abschneiden, de» katholischen Glauben und die Institute der katholischen Kirche antasten uud das von Europa anerkannte politische Bundessnstem der schweizerischen Eidgenossenschaft, welches auf der
[310-314]
Souveränität der zweiundzwanzig Stände beruht, gefährden und zu stürzen drohen;
  In Erwägung, daß die zwölf und zwei halben Stände ihren bundeswidrigen Beschlüssen bereits durch Verbot der Vertheidigungsanstalten, der Einfuhr von Kriegsgerälhschllftcn und Munition, durch Streichung von eidcsgetreuen Offizieren aus dem eidgenössischen Generalstab, gegenüber den sieben katholischen Ständen Vollziehung zu verschaffen begonnen haben;
  In Erwägung, daß jene zwölf und zwei halben Stände aber selbst eine bewaffnete Vollziehung, einen Augriff auf das durch den Bund gewährleistete Gebiet und die Souveränität der sieben katholischen Stände in Aussicht stellen und zu diesem Zwecke die Tagsahung bis auf den 18. Weinmonat vertagt haben;
  In Erwägung, daß demnach für den Großen Nath der Augenblick gekommen ist, mit Hinblick auf §. 92 der Staatsverfassung alle Anstalten zur Vertheidigung der Unabhängigkeit, Freiheit und Rechte des Vaterlandes zu treffen;
  Haben beschlossen und beschließen:
  1) An das Volk des Kantons Luzern eine Proclamation über den bisherigen Gang der Ereignisse und die gegenwärtige ernste Lage des Vaterlandes zu erlassen.
  2) Die vom Regier ungsrathe seil einer Reihe von Jahren zur Handhabung des Vundesvertrages, zum Schuhe der Souveränität der Kantone, zur gemeinsamen Vertheidigung der sieben katholischen Stände, sowie der Rechte und Freiheiten des Kantons Luzern getroffenen Anstalten und Maßregeln seien genehmigt und verdankt.
  3) Der Negierungsrath sei beauftragt, mit gleichem Eifer fortan für die Souveränität des Standes Luzern, im Vereine mit den bundesgetreuen Ständen, einzustehen; ihm wird unbedingte Vollmacht ertheilt, alle Maßregeln zu treffen, welche zum Schuhe der Unabhängigkeit der Kantone und zur Beruhigung des Vaterlandes erforderlich und zweckmäßig sind.
  4) Der Negierungsrath wird ermächtigt, diejenigen finanziellen Mittel anzuwenden, welche er zu Ausführuug feiner Maßregeln erforderlich und zweckmäßig findet.
  5) Es sei eine feierliche Einweihung der Fahnen und eine allgemeine Beeidigung der gesammtcn Wehrmauuschaft durch den Regieruugsrath aus angemessene Weise und zu gehöriger Zeit anzuordueu."
  6) Gegenwärtiges Teeret ist öffentlich bekannt zu machen und dem Regierung«ratl)c in Urschrift zur Vollziehung zuzustellen.
So beschlossen in unserer Sitzung 
Luzern, den 6. Neinmonat 1847. 
Der Präsident: 
Joseph Mohr. 
Namens des Großen Rathes, 
Die Secretäre, Mitglieder desselben: 
Alous Hllutt. 
Vincenz Fischer." 
  „Wir Schultheiß und Ntgimlnasralh des Kantons Luzern Verordnen:
  Obstehender Beschluß sowie die Proclamation sollen von den Kanzeln herab dem Volke vorgelesen und überhin letztere in Placard an den gewohnten öffentlichen Orten angeschlagen werden.
  So beschlossen, Luzern den 6. Weinmonat 1847.
Der Schultheiß: Rudolph Rüttimann. Namens des Negierungsrathes, Der Staatsschreibcr: Bernhard Meyer."
  „Der Große Rath des Kantons Luzern
an 
da» Volk desselben. 
Getreue, liebe Mitbürger!
  Die ernste Lage, in welcher sich das Vaterland befindet, macht es uns zur Pflicht, ein offenes Wort an Euch zu sprechen: Eine ernste Zukunft steht uns bevor, eine Zukunft, in der wir vielleicht unser Heiligstes, unsere von den Vätern ererbte Freiheit, unsere Unabhängigkeit, unfern Glauben zu vertheidigen haben werden.
  Der Kanton Luzern, Behörden und Volk, darf vor Gott und Mitwelt sich das Zeugniß geben, nie die Rechte, Sitten und den Glauben irgend eines mitverbündetcn Volksstammes der Schweiz irgendwie angetastet, verletzt oder gar vernichtet zu haben. Auf dem Pfade der Gesetzlichkeit im Kantone, auf dem Pfade treuer Erfüllung eidlich beschworenen Bundes gegen andere Kantone, bewegten sich mit sorgfältiger Gewissenhaftigkeit die Behörden wie das ganze Volk. Ohne den leisesten ungesetzlichen Schritt führtet Ihr im Jahr 1841 eine neue Verfassung, damit neue Behörden, eine neue Ordnung der Dinge in's Leben und seit dieser Stunde kämpften Eure Behörden mit dem Eifer eidlich übernommener Verpflichtung, auf daß der vom Stande Aargau durch Aufhebung der Klöster begangene Bnndcsbruch und mit Vermessenheit an kirchlichem Eigenthum verübte Raub von Bundes roegen wieder gut gemacht werde, riethen und stimmten für treue Aufrechthaltung des die schweizerischen souveränen Kantone zu einem Gesammtstaate vereinigenden Bundesvertrages von 1815.
  Seit dieser Zeit erwachte aber auch, genährt durch das wühlerische, lügenhafte Treiben einer leider auch in unserm Kantone vorhandenen Faction, jener Haß gegen den Kanton Luzern, der am Ende sich nicht scheute, als alle Waffen der Intrigue, Lüge und Verleumdung an Euerm geraden, biedern Sinne wirkungslos abprallten, die Hand an's Schwert zu legen und die Gräuel des Bürgerkrieges hervorzurufen. Als Vorwand schob man vor die von uns beschlossene Berufung von sieben Vätern der Gesellschaft Jesu als Lehrer der Theologie und am geistlichen Seminarium. Pflichtvergessene Kantonsbürger mit eid - und pflichtvergessenen Eidgenossen überfielen am 8. Christmonat 1844, während Ihr im Gottvertrancn in den Armen des Schlafes läget, Ench mit gewaffnetcr Hand; es wurden in der Stadt von den Aufrührern eine patrouillnende Truppennbtheilung, an der Emmenbrücke der Regierung zu Hilfe ziehende Milizen, mörderisch angegriffen und das Blut manchen wackern Bürgers aus Eurer Mitte vergossen, das theure Leben Manchem der Pfiichtgctreuen geraubt.
  Gottes waltende Hand, die Treue und der Mnth von Ench, Ihr Milizen und Bürger des Kantons Luzern, schlug die Vclrather; die Eindringlinge flohen außer die Glänzen, mit ihnen eine Aoße Zahl der Schuldigen unsers Kantons, aber nicht belehrt, noch weniger bekehrt.
  Da in den Nachbarkantonen Aargau, Bern und Solothurn sannen sie auf neue Gewaltthat und bereiteten sie unter den Augen der Regierungen. Von nun au — Ihr wißt es, denn Ihr seid es ja, die Ihr die Leiden und Drangsale dieser Zeit selbst erfahren habet, glich der Kanton Luzern einem von feindlichen Horden umgebenen Kantone; kein Bürger, der nicht Sympathie mit den Gesinnungen und Plänen dieser zügellosen Horden an Tag legte, durfte die friedlichen Glänzen des Kantons überschreiten, ohne blutigen Mißhandlungen sich auszusetzen, ohne selbst Gefahr für sein Leben zu lanfen. Wir aber glichen Monate lang beinahe einem Kriegslager; fünf Mal mußten die Behörde» Euch, Ihr Wehrmänner, nnter die Waffe» rufen, verstärkte Truppeuablheilungen in der Stadt halten, auf dem Lande die Bürgerwllchcn zum mühsamen Dienste lange Zeit anhalten; leinen Augenblick sicher vor einem mörderischen feindlichen Ueberfalle, waren wir genöthigl, gleichsam mit den Waffen in der Hand beständig zu wachen, um gegen zügellose Feinde nnser» heimatlichen Boden, unser Nächstes, Theuerstes, unser Heiligstes zu schützen.
  Und als der ZI. März herannahte, da überschritten dann die Frevler gegen Bund und Völkerrecht wirklich in einem geordneten Heereszuge unsere Glänzen. Sie wurden zum zweiten Male geschlagen und ihr Verbrechen fand bei Malters, an der Emme, auf dem Gütsch und bei Littau seinen Lohn, aber wahrlich nicht seine Sühne; denn es wucherte fort und fort, in Gesinnung und That. Ihm zum Opfer siel unser hochverehrte Joseph Leu durch die Hand eines gedungenen Mörders; er wurde gemeuchelt, weil er Dich, Volk des Kantons Luzern, über Alles liebte, nur für Dein Wohl dachte und arbeitete, weil er Dein unbedingtes, wir möchten sagen kindliches, Vertrauen besaß; man meuchelte ihn, weil man Dir Deinen Rathgeber, Deinen Vater nehmen wollte. Statt diese fluchwürdige That mit verdientem Abscheu zu brandmarken, kannte jene Faction, die am lautesten zu den Freischaarenzügen aufmunterte und antrieb und auch jetzt wieder mit tollem Geschrei Bürgerkrieg verlangt, nichts Angelegentlicheres, als das Verbrechen dadurch zu vertuschen, daß man den edlen Gemordeten noch im Grabe zum Selbstmörder stempelte. Des Mörders Genossen aber finden heute noch in gewissen Theilen der Schweiz Schutz gegen den Arm der Gerechtigkeit.
  Wo das Verbrechen so tiefe Wurzel geschlagen, war es denn da nicht räthlich, daß man zur Zeit gegen einen neuen wilden Ausbruch desselben schützende Vorsorge traf? Es war an der ordentlichen Tagsatzung des Jahres 1845, daß die Gesandten der sieben katholischen Orte Luzern, Uri, Echwnz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis zusammentraten und sich über eine wirksame Art gegenseitiger Hilfeleistung gegen allfällige neue Angriffe auf die Unabhängigkeit, Selbstständigkeit und Freiheit eines jeden der genannten Kantone verständigten. Diese Schuhuerabredung wurde vom Regierungsrathe, dem wir zu wiederholten Malen, in Beobachtung der außerordentlichen Zeitumstände, ausgedehnte Vollmachten ertheilt hatten und der damals ebenfalls im Besitze solcher war, in competenter Stellung für den Kanton Luzern genehmigt; es erfolgte deren Genehmigung ab Seite aller übrigen Kantone, deren Gesandte an ihr Theil genommen hatten.
  Diese Schuhverbindung ist es nun aber, sowie anderseits das Vorhandensein des Jesuitenordens in einigen der benannten katholischen Kantone, was man als neuen Vormund aufgegriffen hat, um neue Fehde gegen die verbündeten sieben Kantone zu erheben. Durch Wühlereien und selbst blutige Revolutionen war es einer friedlosen Partei gelungen, auf der Tagsatzung dieses Jahres eine Mehrheit von 12 Standesstimmen zu Stande zu bringen, welche nun das traurige Geschäft übernommen hat, die Zügel der reoolutioniiren Faction im Vaterlande an die Hand zu nehmen und von Oben herab zu beknechlen. Statt uns, die mir schuhlas früher den Fleischall,enhorden preisgegeben waren, gegen solche zu schützen. Gewähr für unsere heiligsten Rechte zu geben, Beruhigung uns tief Gekränkten zu ertheilen, beschlossen diese zwölf Standesstimmen, daß unsere Verbindung aufgelöst werden solle; unsere Offiziere, die im eidgenössischen Stabe sich befanden und erklärten, wie es treuen Bürgern und Soldaten geziemt, dem Rufe ihrer rechtmäßigen Negierung unter allen Umständen folgen zu wollen, wurden aus dem Stab gestrichen, und man bestätigte die völkerrechtswidrige Beschlagnahme von Munition, welche einigen mitverbündetcn Kantonen angehörte.
  An diese Beschlüsse reihte man einen weitern, wodurch wir verpflichtet werden sollen, einen von der katholischen Kirche anerkannten Orden auszuweisen und ihn für alle Zukunft nicht mehr aufnehmen zu dürfen. Die Krone wurde aber diesem Benehmen durch eine Schlußnahme aufgesetzt, die eine Revision des Vuubesoertrages anordnet, eine Schlußnahme, die als Einleitung zur Umwälzung des Bundes und Vernichtung, theilweise ober gänzlich, der durch denselben garantirten Souveränilätsrechte der Kantone angesehen werden kann.
  So, werthe Mitbürger des Kantons, hatten unsere Feinde, die wir im Freischaarenkleide früher inner unfern Grunzen sahen, sich im Tagsahungssaale als eine Mehrheit eidgenössischer Stände festgesetzt. Umsonst war es, daß die sieben Stände ihnen zuriefen, die von diesen getroffene Schutzverbindung sei ja nur eine Verbindung zum Frieden, gegen dessen Feinde und nicht gegen seine Freunde; umsonst war es, daß man ihnen den Bundesverlrag vor Augen hielt und ihnen bewies, der Vundesvertrag erlaube und rechtfertige eine solche Verbindung; es sei dieselbe Nichts als eine Vollziehung einer im Artikel 4 des Bunbesvertrages enthaltenen Bestimmung, somit kein Bund außer dem Bunde, sondern eine Verbindung im Bunde; umsonst boten diese Gesandten mit freundlichen, bittenden Worten die Hand zum Frieden, erklärten feierlich vor Gott und den Menschen, daß, wenn man begangenes Unrecht sühne, die sieben Stände gegen neues Unrecht schütze, ihre Freiheit, Unabhängigkeit, die Rechte ihre? von ihren Vätern mit theurem Blute bewahrten Glaubens wahre, mau freiwillig, des lieben Friedens wegen, von der Schuhverbinduüg »blassen wolle. Sie sprachen zu tauben Ohren. Statt uns den geforderte» Schutz zu geben, beging man neues Unrecht und faßte jene unserer bundesgemäßen, völkerrechtlichen Stellung zuwiderlaufende» und unsere Glaubensrechte tief verletzenden erwähnten Schlußnahmen.
  Wir sprechen es frei aus, diese Schlußnahme« haben keinen andern Zweck, als uns zuerst wehrlos zu machen, um uns bann leicht, sicher und für immer unterjochen zu können; man will uns zwingen, das einzige Mittel,
[315-319]
das uns im revolutionären Sturme zu retten vermag, treues Zusammenhalten treuer gleichgesinnter Miteidgenossen, zu verlassen, damit man uns später vereinzelt überwältigen und die Gebote einer in der Eidgenossenschaft «inzuführenden Gewaltherrschaft uns vorschreiben kann.
  Wir, denen Ihr die souveräne Gewalt des Landes übertragen habt, standen keinen Augenblick darüber im Zweifel, welchen Weg wir zur Rettung der Ehre und der Rechte des Kantons Luzern einzuschlagen haben. Wir ließen unfern Miteidgenossen durch die Gesandtschast des Kantons Luzern erklären, daß wir keinem Gebote, das unsere ersten und heiligsten Rechte vernichtet, uns unterziehen, und Gewalt der Gewalt, so sie geübt werden wollte, entgegensehen werben.
  Wir haben, indem wir so handelten, gewiß in Euerm Sinn, getreue liebe Mitbürger! gehandelt. Um Gemalt mit Gewalt abzutreiben, habt Ihr Euch gemaffnet; zwei Mal seid Ihr mit Aufopferung von Gut und Blut Euern Feinden muthig vor's Antlitz getreten. Ihr werdet zum dritten Male, wenn der Feind wieder in Euer Land einfallen sollte, ihm den Beweis leisten, daß das Volk des Kantons Luzern, würdig seiner Väter, seinen heiligen Glauben und seine Freiheit mit Gut und Blut zu vertheidigen entschlossen ist. Wir wissen daher auch, daß der feierliche Eid, den wir von Euch, Ihr Wehrmänner des Kantons, verlangen, für die ungeheure Mehrzahl kein gezwungener ist, daß er nicht bloß geschworen wirb aus Gehorsam gegen die Landesobrigkeit; er wird von Euch geschmoren werden aus freier innerer Ueberzeugung und um allen Miteibgenossen den Beweis zu leisten, daß das gesammte luzerner Volk noch würdig seiner höchsten Güter ist, weil es sie mit Aufopferung von Allem schützen will.
  Was Gott der Allmächtige in seiner für uns schwache, einsichtslose Menschen unergründlichen Weisheit für Drangsale in nächster Zukunft über uns verhängen wird, wissen wir nicht. Unsere Gegner scheuen sich vor keiner Gewalt, und die Gräuel eines fürchterlichen Bürgerkrieges, den sie auf's Neue im Plane führen, erweichen ihre Seele nicht. Es ist möglich, ja wahrscheinlich — denn Eure Obrigkeit will Euch Nichts verhehlen — daß jene zwölf Stände Krieg gegen Euch beschließen und daß man die Schrecken desselben gegen uns loslassen wird. Ihr könnet ihn nicht vermeiden, selbst nicht durch einen faulen Frieden, den Ihr durch Nachgiebigkeit in den'Tagesfragen und mit Eurer Schmach erkauft. Täuscht Euch nicht, getreue, liebe Mitbürger! Wenn Ihr auch Euch trennen würdet von jenen Miteidgenossen, die Eure Freiheit gegründet haben, mit Euern Vorvätern für Eure Freiheit und Euern heiligen Glauben in manchen blutigen Schlachten mitkämpften und mitsiegten, die noch in letzter Zeit Gut und Blut gegen zügellose Freischaarenhorden für Euch und Eure Kinder einsetzten; — wenn Ihr also die Schuhverbindung auflöst», den Jesuitenorden fortroeisen und sogar auf das Recht, Eure Religions-, Sitten- und Iugendlehrer zu wählen, schmählich verzichten und es jenen Miteidgenussen zuerkennen würdet, die eines andern Glaubens sind: nicht einmal dann würdet Ihr den Frieden haben! Die friedlose Partei, die Euch gegenübersteht, vermag leinen Frieden zu geben; nehmt Ihr heute einen von ihr ausgeheckten Vorroand zum Unfrieden und Krieg hinweg und sie tritt morgen mit zwei andern auf. Was diese Frieden nennt, ist die willenlose Unterjochung der souveränen Völker unter ihre despotischen Pläne. Willst Du sein und bleiben, o Volt des Kantons Luzern! was Du bist, ei» freies Volt in den Gauen der Schweiz, mit eigener SelbstHerrlichkeit inner Deinen Gränzen, verabscheuest Du die Pläne einer Bundesumwälzung, die Deine Rechte verkümmern und Dich dem Machtgebote Anderer anheimstellen sollen; willst Du festhallen die Rechte Deines heiligen Glaubens, das erste und wichtigste desselben — Deine Religions- und Siltenlehrer nach Deinem Gutfinden und Deinem Gewissen zu wählen — nicht feig ve, kaufen: dann suche nicht einen Frieden, wo Du keinen finden wirst, sondern lhue, was Deine Väter gethan, und rüste Dich zum Kriege.
  Blicket hin, Wehrmänner des Kantons Luzern, getreue, liebe Mitbürger! bort wo die Sonne, wenn sie aufgeht, zuerst ihren Morgengruß sendet und wo auch die Sonne unserer Aller Freiheit zuerst aufging, auf die Urgebirge der Schweiz! Dort sind Eure mitoerbündeten, gleichgesinnten Völker; wie ein Mann erheben sie sich und geloben Gott und ihrer Obrigkeit, mit Gut und Blut für ihren Glauben und für ihre Freiheit einzustehen. Blicket hin auf das kriegerische Volk, das in den R »ouelhälern im Wallis wohnt, auf die wackern Bewohner des Kantons Freiburg und »nsers freundlichen Nachbarstandes Zug; auch diese gehen' mit Euch in Kampf für die gemeinsam bedrohten Rechte. Blicket hin in alle Thäler, Gauen und Hütten, wo redliche Glaubensbrüder wohnen; ihre Herzen schlage» Euch und Eurer Sache. Ja blicket hin auch in jene Kantone, wo unsere Mitbrüder andern Glaubens wohnen; Tausende und aber Tausende wollen keinen Krieg mit Euch, wollen mit Euch sein, was sie waren, getreue, liebe, biedere Eid- und VuildeZgenossen. Rufet es diesen zu: „„Kommt, reicht uns Eure Hände; Friede sei unter uns; laßt uns niedlich sein bei Hause, Ihr sollt es auch sein; laßt uns unsere Rechte, Ihr sollt sie ungelräukt auch fortgenießen."" Ruft ihnen zu aus der Tiefe Eures Herzens: „„Wir wollen sein ein einig, frei und friedlich Volk.""
  Und dann, Volk des Kantons Luzern! vergiß nich!, daß eine höhe« Hand zwei Mal mit väterlicher Huld Dich aus den Gefahren des Bürgerkrieges gerettet hat, und vertraue auf den starken Arm des Mächligen, der über uns Allen waltet. Thue vorerst Deine Pflicht und dann erhebe Dich betend zu ihm, mit lindlichem Vertrauen, mit reiner, auch gegen Deine Feinde von keinem Haß erfüllter Seele, und blicke ruhig dem entgegen, was dann die Zukunft bringt. Der Ewige, der uns zum zweiten Mal so wunderbar in jüngster Zeit gerettet hat, wird Dich im dritten entscheidenden Kampfe nicht verlassen.
  Von uns aber nimm die Versicherung hin, daß auch wir treu zu Dir halten werden. Mit Dir, an Deiner Seite wollen wir einstehen im Kampfe für die Ruhe, die Ehre, die Freiheit und Rechte, das Glück und den Glauben des Kantons Luzern, und theilen mit Dir redlich und treu, was die Hand der Vorsehung uns bescheert.
Gott der Allmächtige beschütze und bewahre das Vaterland! 
Luzern, den 6. Weinmonat 1847. 
  Der Präsident:
  Joseph Mohr.
  Namens des Großen Rathes: Die Secreläre, Mitglieder desselben:
  Alovs Hautt.
  Vincenz Fischer."
  Nicht umsonst hatte der Große Rath an das Volk gesprochen. Dasselbe ertheilte ihm eine bündige, kräftige Antwort in einer Zuschrift, welche inner zehn Tagen schon 15,000 Unterschriften zählte, die später zu mehr als 17,000 anwuchsen, eine Zahl, welche nur am 31. Jänner 1841 bei dem Beschlüsse einer Verfassungsrevision sich gezeigt hatte.
  Die Zuschrift lautete:
  .Tit.! Die Unterzeichneten sahen aus dem Decrete und der Proklamation des hohen Großen Rathes vom 6. Weinmonat, daß er fest entschlossen ist, nach seiner eidlichen Pflicht die Unabhängigkeit, Freiheit und Rechte des Vaterlandes mit Gut und Blut, mit Leib und Leben zu schützen. Dieser Entschluß der obersten Landesbehörde ist auch der des luzerner Volkes. Dasselbe hat am 8. Christmonat 1844, 31. März und 1. April 1845 im Kampfe, es hat seither durch treue Anhänglichkeit an seine hohe Obrigkeit hiefür den Beweis geleistet. Um jedoch, nach dem Beispiele seiner ältesten und treuesten Eidgenossen von Uli, Schwuz, Unterwalden und Zug, in diesen verhängnißvollen Tagen jenen unerschütterlichen Entschluß auf's Neue zu beurkunden, erklären die Unterzeichneten hiemit feierlich: daß sie die bisherige Handlungsweise ihrer Landesobrigleit dankbar billigen, daß sie vor Allem aus die Vereinigung Luzern's mit den katholischen Miteidgenossen von Uri, Schwuz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis, zur Abwehr ungerechter Angrisse, als die klüftigste Stütze anerkennen und die Erwartung aussprechen, es werbe der hohe Große Nach und die Regierung diese Vereinigung, nach dem Beispiele der Väter, gegen Trug und Gemalt festhalten. Hiezu, sowie überhaupt zur Verteidigung des Gebiets, der Souveränität und des heiligen römisch-katholischen Glaubens, werden sie ihren treuen, kräftigen Beistand in allen Gefahren leisten. Sie stehen zu Gott dem Allmächtigen, er wolle die hohe Landesobrigkeit stets erleuchten, stärken und ihr Voll, sowie die katholische Eidgenossenschaft, wie bisher, unter seinen väterlichen Schirm nehmen!"
  Im Kanton Wallis legte der Große Rath am 10. Weinmonat den Gemeinden die Frage vor, ob das Volt die Handlungsweise der Regierung billige und ihr fernere Vollmachten ertheile. — Diese Fragen wurden von 12,621 bejaht, von 257 verneint.
  In Freiburg reichten im Weinmonat sogar die Milizen aus dem Bezirke Stäffis dem Staatsrathe eine Zuschrift ein, worin sie sich bereit erklärten, „für Gott und Vaterland in beir Kampf zu ziehen und den Meineid, welchen sie damals (am 6. Jänner 1847) aus Verblendung begangen, mit ihrem Blute zu sühnen."
  Wer dürfte nach solchen Erscheinungen und Thatsachen noch bestreiten/ daß die Behörden und Völkerschaften in den sieben Ständen von ihrem Rechte überzeugt und für die Vertheidigung desselben begeistert gewesen seien? Wer dürfte bestreiten, daß der Kampf wirtlich ein Vollstampf gewesen sei? Es ist sehr natürlich, daß alle erlaubten Mittel angewendet wurden, den Volksgeist zu heben. Die einflußreichen Männer wirkten nach allen Seiten hin; sie blieben in steter Verbindung und beriethen sich wechselweise, wie der Geist des Voltes geweckt und befestigt werden möchte. In Luzern wirtte der Ruswnler-Verein. In Uri wirkte vorzugsweise mein Schwager, Landammann Vincenz Müller, durch Vereinigung der einflußreichen Männer und durch Schriften. In Schwnz bildete sich ein Volksverein, welcher folgendes Rundschreiben erließ:
  „Das Kantonlllcommittee des schwyzerischen Vollsvereins
»n die Mitglieder desselben.
  Seit Jahrhunderten erfreut sich unser Land der Freiheit; es hat dieses köstliche Gut an der Seite treuer Verbündeter gegen manchen Sturm mit dem Herzblut seiner Söhne erkämpfen und wahren müssen. Gott, der die Seinen nicht verläßt, hat dem Kampfe Gedeihen verliehen, und auch aus dem Swrin der neuern Zeit, der mit den Schicksalen der europäischen Völker so gewaltiges Spiel trieb, hat es seine alte Freiheit gerettet. Es ist ihmdiese durch den Vertrag vom Jahre 1815 garantirt, welcher die souveränen Staaten der schweizerischen Eidgenossenschaft vereinigt und den Kanton Schwnz als Glied derselben erklärt. Seit diesem Zeitpunkte hat er und die in gleicher Lage befindlichen Kantone ihre Freiheiten und Rechte gegen leine äußeren Feinde zu vertheidigen gehabt; dagegen erhob sich leider in den eigenen Marken des schweizerischen Vaterlandes, unter den Verbündeten selbst, ein Feind. Vielen unter denselben, namentlich solchen, deren Kantone sich eines ausgedehnten Staatsgebietes und bedeutender Macht sich erfreuten, waren nämlich jene Rechte ein Dorn im Auge; in verblendeter Ehrsucht und Vegierlichkeit suchten sie dieselben zu schmälern, zu stürzen, um auf dem Grabt der Freiheit und Selbstständigkeit der Kantone, denen vornehmlich die ganze Eidgenossenschaft ihr Entstehen, die Wahrung ihrer freien Institutionen verdankt, ihre Siegeszeichen aufzupflanzen und in ihren Souderinteressen Pläne durchzusehen, deren Ausführung — wie die Erfahrung bereits zu Anfang dieses Jahrhunderts auf «nmibersprechliche Weise dargethan hat — dem Vaterland nur verderblich sein könnte; mir meinen die Centralisation der Schweiz. Um zu diesem, die gegenwärtigen Zustände ganz umgestaltenden und die politischen und confessionellen Rechte der tleinern und katholischen Kantone zerstörenden Ziele zu gelangen, galt es, den Bundesvertrag von 1815, die Stütze jener Rechte, zu beseitigen, und es ward, wie bekannt, zu diesem Zwecke keine Mühe gespart. Umsonst waren die dringenden Vorstellungen, die ernsten Verwahrungen eines Theils der in ihren heiligsten Rechten bedrohten Kantone, unter denen auch der Kanton Schwyz sich befand; ihre Stimme verhallte an dem harten unduldsamen Sinn der im Gefühl ihrer Stärke und nicht ihres Rechtes jene Pläne fördernde» Verbündeten und ward als der Ausdruck von Halsstarrigkeit verpönt, die jeder Verbesserung der öffentlichen Zustände abhold sei. Der Vorwurf war ungerecht; nie waren jene Kantone abgeneigt, zu wahrhaften Verbesserungen Hand zu bieten; hinter den lockenden Versprechungen von solchen mußten sie doch stets statt aufrichtiger wohlmeinend« Gesinnung Gefahr erblicken für ihre Rechte und Freiheiten, und selbst schaufeln an dem Grabe derselben, das konnten — das durften sie nicht.
  Dem schon weit gediehenen Plane warb in unerwarteter Weise durch den gesunden Sinn des luzerner Volkes Schranken geseht; doch aufgegeben ward er nicht, und es galt, ihn auf anderem Wege zur Ausführung zu bringen. Der Aargau, erst wenige Jahrzehnte der Freiheit und der Selbstständigkeit sich erfreuend, schritt auf diesem Wege voran und wagte es, den ersten Riß zu thun in den Vertrag, dem er jene Güter zu verdanken. El hob im Jahre 1841 seine Klöster auf — katholische Institute, denen der Bundesvertrag ausdrücklich und Nur ihr Fortbestehen sichert. Es war dieser
[320-324]
Act eine grelle Verletzung des Bundes, wie dieß von Niemand im Ernste bestritten werden kann. Er war noch mehr. Durch eine reforninte Mehrheit des aargauischen Großen Rathes war jenes Aufhebungsdecret erlassen worden. Es war somit ein oon reformirter Seite vollführt« unbefugter Eingriff in die Rechte der katholischen Confession; nicht nur in staatsrechtlicher, sondern auch in confessionell« Beziehung hatte derselbe eine große und schwere Bedeutung.
  Die Schweiz staunte. Die Kantone, denen Heilighallung eines eiblich gegebenen Wortes über Alles ging und die von jeher an dem Bunde von 1815 als der Garantie ihrer Selbstständigkeit sorgsam festgehalten hatten, erschraken ob dem heillosen Schritte, in, dem sie mit Recht den Anfang neuer Gefahren für ihren Rechtszustand erblickten. In gerech er Entrüstung gelangten sie an die oberste Vundesbehörde, die hohe Tagsatzung, und ver» langten, nicht daß sie einen so oder anders lautenden Entscheid abgebe, sondern daß sie den Stand Aargau anhalte, das begangene Unrecht gut zu machen durch Wiederherstellung sämmllicher Klöster in ihre bundesgemaßen Rechte. Der Kanton Schmu; hielt es für seine dringende Pflicht, sich der Reihe dieser reclamirenden Stände anzuschließen. Die Tagsahung anerkannte das Unrecht Aargau's; sie hatte jedoch zum großen Unheil nicht die Kraft, diesem ihrem Ausspruche die consequente Folge zu geben; eine Mehrheit von zwölf Ständen glaubte sich dagegen nach Verstoß etruelcher Jahre sogar befugt, über dasselbe wegzugehen und die Stimme der in ihren Rechten schwer gekränkten Kantone zu mißachten.
  Das Unrecht mar Sieger. Umsonst strengten sich die um ihre Rechte besorgten katholischen Kantone an, ihren Mitverbündeten die erschreckenden Folgen eines solchen Sieges klar zu machen und sie in eindringlicher freundeidgenössischer Sprache zur Ruckkehr auf den Pfad des Rechts zu bitten. Ihre warnende Stimme, ihre dringenden wohlmeinenden Bitten wurden — vielfach mißlannt und verhöhnt — zurückgewiesen. So weit schon hatte das zum Siege gekommene Unrecht im Schroeizerlande, dem alten Lande des Biedersinnes und der Treue, fortgewuchert. Doch damit war noch nicht genug; es verfolgte seinen Sieg.
Abermals war es der Aargau, der voranschritt, um den Weg zu ebnen für Ausführung des alten Planes der centralen Unigestaltung der Schweiz und dadurch zugleich die scharfen, weil gerechten Vorwürfe über das begangene Unrecht von sich abzulenken und die Früchte desselben in Ruhe zu genießen. Es beantragte Fortweisung der ehrwürdigen Väter der Gesellschaft Jesu aus der Schweiz, eines von der katholischen Kirche aucikannten katholischen Ordens. Das in seiner maßgebenden Mehrheit reformirte Aargau hatte dadurch die Kluft zwischen den beiden gleichberechtigten christlichen Confessionen in der Schweiz erweitert, die es leichtsinnig und frevelhaft aufgerissen.
  Die Tagsatzung hatte damals noch Rechtssinn genug, um über den Antrag zur Tagesordnung zu schreiten.
  Da berief der Große Rath des Kantons Luzern nach reiflicher Verathung und auf ausdrückliche Empfehlung Sr. Heiligkeit des Papstes einige Mitglieder jenes Ordens an die theologische Lehranstalt in Luzern, und die große Mehrheit des luzerner Volkes erklärte sich einverstanden mit dieser Berufung. Regierung und Volk von Luzern handelten hiebe! in ihrem vollen Rechte, und andere Gründe sind bei einer richtigen Würdigung dieser Angelegenheit zu schwach, um nachhaltige Berücksichtigung zu verdienen. Die Partei im Vaterlande, die schon lange mehr und weniger offen auf Beseitigung des Vundesvei träges von 1815 und Gestaltung einer einheitlichen Schweiz hingesteuert hatte, erkannte in der Berufung der Väter Jesuiten nach Luzern ein treffliches Mittel, um in die Massen namentlich der reformirten Völkerschaften Bewegung und Aufregung zu bringen, durch die es möglich werden könnte, den erwähnten Liebliugsplan zur Ausführung zu bringen. Sie hatte sich in dieser ihrer Berechnung leider nicht geirrt; es gelang ihr vollkommen, einen großen Theil der schweizerischen Bevölkerung zu täuschen und aufzuregen. Sie benutzte diese Aufregung, und nicht ängstlich in der Wahl der Mittel, griff sie zu demjenigen der Gewalt. Es folgten die höchst bedauerlichen und die neuere Geschichte der Schweiz wie kein anderes Factum verunehrenden Auftritte, die unter dem Namen Freischaarenzüge bekannt sind. Wir unterlassen es, ein Gemälde derselben zu entwerfen; sie sind noch zu lebhaft in Jedermanns Erinnerung und werden es bleiben. Als Zweck derselben ward von deren Unternehmern und Begünstigern Rückgängigmachung des angeblich verfassungswidrigen Decrels bezeichnet, das die Jesuiten nach Luzern berief. Wer glaubte wohl damals schon, wer glaubt jetzt noch, daß dicß der ausschließliche Zweck der schmachvollen Unternehmung mar? Wer vermuthete — wer wußte bereits damals nicht, daß es mehr galt und zwar Nichts weniger als den gewaltsamen Umsturz der auf dem Vundesvertrag von 1815 bestehenden staatsrechtlichen Verhältnisse der Schweiz und die rücksichtslose Constituirung einer schweizerischen Republik mit allen ihren unheilbaren Folgen in politischer wie in confessioneller Beziehung? — Niemand konnte damals schon und viel weniger jetzt noch darüber im Zweifel sein. Die Hand der Vorsehung, der mächtigen Beschützerin des bedrängten Rechts, gebot jedoch ein schreckbares Halt — und schmachvoll endeten die Freischaarenzüge, wie sie schmachvoll begonnen.
  Hätten die Kantone, auf deren Beeinträchtigung in ihren politischen l»nd confessionellen Rechten es so offenbar abgesehen war, aus diesen Vor
gangen keine Lehre ziehen, hätten sie dieselben rath- und thatlos vorübergehen lassen sollen? Es müßte ihnen zum Vorwurf gereichen, wenn sie sich keine Lehre geschöpft, wenn sie thatlos geblieben. Sie hatten sich zu ihrem tiefen Bedauern überzeugen müssen, daß sie bei einem großen Theil ihrer Mitstände auf keine aufrichtige eidgenössische Gesinnung, dagegen aber auf alles Feindselige zu zählen hatten; sie mußten die traurige Ueberzcugung gewinnen, daß es an der Zeit war, sich zur Abwehr der bedenklichen Folgen dieser Feindseligkeit in Verfassung zu setzen. Es war für sie der Fall der Nothwehr eingetreten. Wer will es bestreiten? — Da gaben sich die bedrohten katholischen Kantone Luzern, Uri, Schwnz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis das Wort, für Wahrung des bundesgemäßen Nechtszustandes und für ihre Rechte vereinigt einzustehen und jeden gewaltsamen Angriff auf dieselben abzuwehren. Sie wollten dem eidlich gegebenen Wort, den Bund von 1815, auf dessen Umsturz von anderer Seite treulos hingearbeitet wurde, treu und wahr zu hüllen, Nachdruck geben; sie wollten ihn und damit ihre heiligsten Rechte retten vor dem Anstürmen der Frivolität. Wer findet hierin ein Verbrechen? Wer sieht bei unbefangenem Sinne in dieser Vereinigung nicht vielmehr die Erfüllung eines Gebotes der Pflicht der Selbsterhllltung einerseits, und anderseits einen mohlthätigen Damm gegen das verheerende Ueberfluthen der verderblichen Geistesrichtung, die jede Gesehesschranke beseitigen möchte? — Und doch will dieselbe nunmehr den Kantonen, die sie eingegangen, zum großen Verbrechen angerechnet werden! sie soll ein Sonderbund sein, der dem Vundesnertrage von 1815 zuwiderlaufe; er soll aufgehoben werben! — Wer spricht so? Die Partei, die den Vundesvertrag von 1815 unbedenklich und auf die grellste Weise verletzt hat und die darauf ausgegangen ist und noch darauf ausgeht, denselben auf jede mögliche Weise zu stürzen! Diese Thatsche ist jedenfalls sonderbar; sie zeigt aber, daß bei der erwähnten Partei keine aufrichtige Gesinnung bestehe und sie nur einen Anlaß sucht, um ihre alten und immer gleichen Plane, Umsturz des Bundes von 1815 und Umgestaltung der Schweiz in einen Centralstaat, endlich einmal durchzusetzen! Was kann sie zu dem Zweck Anderes thun, »ls zuerst die Stützen jenes Bundes zu bewältigen suchen? Leider hat sie es in neuerer Zeit zum Theil durch Anwendung der verwerflichsten Mittel weit gebracht; es sind zwölf Stände bereit, um an der nächsten Tagsatzung die Bundeswidrigkeit der erwähnten Vereinigung auszusprechen, in der Iesuitcnfrage über die Souveränitätsrechte der katholischen Kantone wegzuschreiten und daraufhin fortzubauen am Werke der Centralisation. Sie scheinen sogar entschlossen, zum Neußersten greifen zu wollen: die katholischen Kantone ohne Rücksicht auf Recht mit Waffengewalt ihrem Willen unterthänig zu machen und so dem Vaterlande die Schrecken des Bürgerkrieges und die unabsehbaren Folgen derselben, vielleicht seinen Untergang zu bringen. So weit ist es gekommen in der Eidgenossenschaft; der Zeitpunkt ist ernst und es thut mehr als je Roth, daß man sich auf Alles gefaßt mache.
  Diese Verhältnisse, die oben in kurzen Umrissen auseinander geseht sind, hat am 16. d. M. eine Persammlung der angesehensten Bürger geistlichen und weltlichen Standes aus allen Theilen unsers Kautous in Schmu; ernsthaft berathen. Sie hat einhellig die Ansichten getheilt, die in obiger Dar» stellung ausgesprochen worden sind, und Niemand in der zahlreichen Versammlung war, der nicht dem Entschluß beistimmte, für Wahrung der be» drohten politischen und confessionellen Rechte Alles einzusehen. In fernerer Verathung hat dieselbe sodann die Nothwcndigkcit der Gründung eines Vereines erkannt, der sich für den oben ausgesprochenen Zweck, sowie zur Unterstützung der in anfälligem Kampfe für jene Rechte Verunglückten zu bethäligen hätte. Sie hat sich darauf als solcher Verein unter dem Namen „Schmnzerischer Volksverein" constituirt und die Statuten festgesetzt.
  Nach diesen Statuten ist die engere Aufgabe des schmnzerischen Volksvereins: dahin zu wirken, daß der religiöse Sinn des Volkes und die Liebe zu seiner Freiheit rein erhalteu, dessen Aufmerksamkeit auf die drohenden Gefahren verschärft und hiezn theils durch Verbreitung guter, theils durch Unterdrückung schlechter Schriften und durch Mittheilung der Tagesereignisse stetsfort ermuntert werde. Dabei hat er als Untcrstützungsverein auf den Fall eines Kampfes zu Hilfeleistungen vorsorgliche Maßregeln zu treffendes ist daher auch jedes Mitglied des Vereins zu einem beliebigen Veitrage pflichtig. Zur Leitung der Lösung dieser Aufgaben werden aus den Vereinsgliedern ein Kantonlllcommittee mit einem engern Ausschuß, Bezirks- und Gemeindscommitlee gewählt, die unter einander in ununterbrochenem Briefwechsel stehen. Kosten, als z. V. für Drucksachen, Boten «., werden durch freiwillige Beitrage der Vereinsglieder gedeckt.
  Das Kantonlllcommittee des schmnzerischen Volksvereins hat hiemit pflichtgemäß die Ursachen dieses Vereines uud seines Wesens zu Hauden sämmtlicher Mitglieder auseinander geseht. Es hat Dieselben zum Schlüsse noch zu bitten, unverdrossen zn arbeiten an der übernommenen Aufgabe, sich durch verlockende Vorspiegelungen nicht täuschen, nicht einschüchtern zu lassen und nicht zu verzagen; Recht und Wahrheit müssen zuletzt über jeden Trug siegen und dem Muthigen hilft Gott!
  Schwnz, am 29. Vrachmonat 1847.
  Namens des Kantonlllcommittee des schwnz. Vollsvereins,
  Der prov. Präsident: Theodor Ab - Yberg.
Der prov. Secretär: A. Eberle."
  In Freiburg hatten Herr Schultheiß Weck und Staatsrat!) Hauoz im Vereine mit dem hochwürdigsten Bischof ebenfalls einen Verein gegründet, dessen Mitglieder sich mit der Belebung des Vcllsgeistes vorzüglich in religiöser Richtung abgaben. Die religiösen Mittel, welche auf ein katholisches Volk jeweilen den sichersten Einfluß haben, wurden überhaupt in Anspruch genommen, um das Volt für den bevorstehenden Kampf, wo es sich, wie eine traurige Erfahrung gezeigt hat, wirtlich um die heilige katholische Religion und um die Freiheit handelte, vorzubereiten. Die Bischöfe der Schweiz wurden «»gegangen, das Volt auf die Gefahren für seinen Glauben aufmerksam zu machen und es zum Gebete und zur Treue zu ermahnen. So schrieb die Negierung von Luzern unterm 3t). Weinmonat 1846 an den hochwürbigsten Bischof von Basel:
  „Schultheiß und Regierungsrath des Kantons Luzern
an den
hochwürdigsten Bischof von Basel.
  Tit.!
  Die drohenden Anzeichen eines doppelten Unglücks, welches über unser Vaterland hereinbrechen zu wollen scheint, veranlassen uns, die Mithilfe unsers geistlichen Oberhirten in Anspruch zu nehmen, damit den Maßregeln, welche wir in unserer Stellung zu ergreifen haben werden, die wirksamste Unterstützung, die göttliche Hilfe, erhalten werde.
  Mit dem allgemeinen Uebel, durch welches die meisten Länder unserer Nachbarschaft heimgesucht worden — der ungemeinen Theurung der Lebensmittel, welch« die Armen des Vrodes beraubt und Verbrechen und Unordnungen, die in gewöhnlichen Zeiten nicht vorkommen, erzeugen kann — vereinigt sich für den Kanton Luzern, in Folge der neuen Ereignisse, noch die besondere Gefahr in Aussicht stehenden Krieges mit all' den traurigen Folgen, welche jeglicher Ausgang eines solchen mit sich führt.
  Gegen traurige große Landplagen hat der fromme Glaube der Christen und die stete Uebung der katholischen Kirche von jeher mit Erfolg die göttliche Barmherzigkeit in gemeinsamem Gebete angerufen, um, wenn es im göttlichen Rllthschlusse liegt, dieselben von sich abzuwenden, oder dann auch, um die Kraft und Beharrlichkeit zu erbitten, dieselben zur Abbüßung ihrer Sünden mit Ergebenheit und christlicher Sündhaftigkeit zu tragen.
  Diesen Pfad wünschten auch wir in gegenwärtigen bedrohlichen Zeitumständen einzuschlagen und ersuchen daher Euer hochw. Gnaden, ein allgemeines Gebet für den Kanton Luzern anordnen zu wollen, indem wir das Nähere diesfalls Ihrem weisen Ermessen gänzlich anheimstellen und unsere nnvorgreistiche Ansicht nur dahin aussprechen, daß dasselbe nicht nur den
[325-329]
Charakter eines Bittgebetes, sondern auch denjenigen eines Bußgebetes an sich tragen möchte, was durch eine angemessene Predigt am besten dem Volke an's Herz gelegt werden könnte.
  Wir glauben, in diesem Wunsche mit dem katholischen Volke des Kantons Luzern vollkommen einig zu gehen, das zwar mit uns nicht ohne ernste Besorgniß auf die Zukunft blickt, aber stets gewohnt ist, in dem Arm des Allmächtigen einen starken Hort für alle Schwachen und Bedrängten zu sehen und mit festem Glauben auf denselben zu vertrauen.
  Indem wir Euer hochw. Gnaden dießfälligen Anordnungen und Mittheilungen entgegensehen, ergreifen wir diesen Anlaß :c."
  Der hochwürdigste Bischof hatte schon unterm 25. Weinmonat folgenden Hirtenbrief erlassen:
  „Wenn irgend eine Zeit ganz besonders geeignet ist, des Bischofs oberhirtliches Wort an seine Diözesanen ergehen zu lassen, so ist eS die gegenwärtige; denn es läßt sich nicht verkennen, daß sich die Zukunft, wenn man die Gegenwart betrachtet, sehr ernst darstelle. Gottesvergessenheit, Ungehorsam, zügellose Frechheit und leidenschaftliches Parteiwesen erheben so gewaltsam ihr Schlangenhaupt, daß man volle Ursache hat, um das geliebte Vaterland tief bekümmert zu sein und auszurufen: Woher soll unsere Rettung kommen? Auf wen sollen wir unsere Hoffnung und unser Vertrauen sehen? Der königliche Psalmist (Ps. 126, 1) antwortet hierauf: „„Wenn der Herr das Haus nicht bauet, so arbeiten die Bauleute umsonst; wenn der Herr die Stadt nicht behütet, so wachet der Hüter umsonst."" Aufwärts also lasset unsere Herzen und Hiude bittend erheben zu dem großen Friebensfürsten (Isai. 9, 6) und im lebendigen Gefühle unsers Unvermögens mit Petrus (Match. 8, 25) ausrufen: „„Herr, hilf uns! wir gehen zu Grunde!"" und aufrichtig bekennen, was bei dem Propheten Isaias 26, 12 steht: „„Herr, du giebst uns Frieden; denn du bringest all' unsere Werke zu Stand!"" Die Hände aber, die wir erheben, müssen rein (1. Tim. 2, 8) sein. Soll Gott mit uns sein und sein Segen über uns, so müssen wir vor Allem Friede haben mit Gott (Röm. 5, 1). Wenn wir nämlich Gottes Gebote beobachten, so wird unser Friede gleich einem Strome sein (Isai. 48, 18); denn der Gerechtigkeit Wirkung ist Friede, der Gerechtigkeit Frucht ist Ruhe und Sicherheit auf ewig (Isai. 32, 17). „„In mir habt Ihr den Frieden"", hat Jesus (Ioh. 16, 33) deutlich und bestimmt ausgesprochen. „„Die Gottlosen haben keinen Frieden"", sagt Gott der Herr (Isai. 48, 22); „„denn wiewohl sie sprechen: Friede! Friede! ist doch kein Friede"" (Ier. 6, 24); „„sie sind wie ein tobendes Meer, das nicht stille sein kann"" (Isai. 57, 20).
  Friede müssen wir haben mit Gott, das heißt wir müssen „„Gott geben, was Gottes ist, aber auch dem Kaiser, was des Kaisers ist (Matth. 22, 21). Jedermann unterwerfe sich der obrigkeitlichen Gewalt; denn es giebt leine Gewalt außer von Gott, und die, welche besteht, ist von Gott angeordnet. Wer demnach sich der obrigkeitlichen Gewalt widersetzt, der widerseht sich der Anordnung Gottes, und die sich dieser widersetzen, ziehen sich selbst Verdammnis; zu. Goltes Dienerin ist die Obrigkeit, und es ist Pflicht, ihr unterthänig zu sein, nicht nur um der Strafe willen, sondern, auch des Gewissens wegen"" (Rom. 13, 1. 2. 4. 5.). So wie die Obrigkeit von Gott aufgestellt ist, die Sicherheit des Eigenthums und der Personen zu handhaben, so wühlet ein Volk, das gegen die Obrigkeit sich auflehnt, in seinem eigenen Eingeweide.
  Friede müssen wir haben mit Gott; dieses ist jedoch unmöglich, wenn wir nicht „„dem nachlrachten, was den Frieden fördert"" (Rom. 14, 19). Beherziget wohl die Worte Jesu: „„Nenn dn deine Gabe zum Altar bringest und dich daselbst erinnerst, daß dein Bruder Etwas wider dich habe, so laß deine Gabe allda vor dem Altäre und gehe zuvor hin und versöhne dich mit deinem Bruder, und dann komm und opfere deine Gabe"" (Matth. 5, 23. 24). Ohne Versöhnung ist weder Gebet noch Opfer Gott wohlgefällig. Mit dem heiligen Paulus (Ephes. 4, 3l. 32.) spreche ich also: „„Alle Bitterkeit und Grimm und Zorn und Lästerung werde weggeschafft aus euch sammt aller Bosheit,"" dem bösen Argwohn, dem freventlichen Urtheil, der lieblosen Verdächtigung, den seelenmörderischen Aufhetzereien und dem verfolgenden Parteikampf; „„feid vielmehr gütig gegen einander, barmherzig, einander vergebend, sowie auch Gott Euch vergeben hat in Christo."" O möchte von Stund an alles Andenken an erlittene Unbilden verschwinden, Einer dem Andern in Liebe die Bruderhand reichen, eine allgemeine, vollkommene Aussöhnung eintreten, noch dieses Jahr gleichsam „„ein göttliches Jubeljahr"" (Isai. 61) sein.
  In solchen Gesinnungen laßt uns beten und handeln, und unser Gebet wird als ein wohlgefälliger Geruch vor Gottes Thron steigen.
Zu diesem Zwecke verordne ich:
1) Es sollen bis ans das heil. Wcihnachtsfest in sämmtlichen Pfarrkirchen alle Sonn- und Feiertage beim Pfcnrgottesdienste unter Aussetzung des Allerheiligsten die Litanei aller Heiligen und das Gebet für das allgemeine Anliegen der Christenheit gebetet werden.
2) Die Priester fügen alle Tage bis zur heil. Weihnacht (ausschließlich) in der heil. Messe die Collecte, welche mit den Worten: 5ie
öe8piei»8 (Immpolens vsus anfängt und bei Nr. 13 im Meßbuche 
steht, bei. 
1- Joseph Anton Salzmann, 
Bischof von Basel." 
  Der Bischof von Chur, in dessen Sprengel die Urkantone liegen, erließ folgenden Hirtenbrief:
  „Nach dem Beispiele der heil. Mutter, der Kirche, die immer und ohne Unterlaß mit der alten Schlange zu kämpfen hat, sollen alle guten Christen immerdar, besonders aber bei größern Gefahren, den Schild des Glaubens ergreifen, gestützt auf besonderes Vertrauen und eifriges Gebet zum lebendigen Gott, der nach dem Ausspruch des heil. Paulus der Helfer aller Menschen, namentlich der Gläubigen ist. Wenn uns schon der Heiland so ernst ermahnte, ohne Unterlaß zu beten, damit wir nicht wankend werden, um wie viel eifriger müssen wir dieß uns angelegen sein lassen, wenn sich gegen unser Gemeinwesen — nicht ohne sehr große Gefahr für das Seelenheil, die schrecklichsten Uebel ringsum aufthürmen?
  Der höchste Lenker aller Dinge, der sich in seiner Anordnung gewiß nicht täuscht, hat schon von den ersten Zeiten her sowohl durch den natürlichen Weltgang als auch durch besondere Porboten bevorstehende Unglücksfälle zum Voraus vorher verkündet, um den Menschen, den er in ewiger Liebe geliebt, zur Besserung zu bringen. Im alten und neuen Testament lesen wir, daß gleicherweise ganze Völkerschaften über bevorstehende Strafen und Gerichte sind gemahnt worden, aber ebenso, daß sie jedes Mal, wenn sie aufrichtig im Geiste d^ Demuth und Buße sich zum Vater der Erbarmung wendeten, entweder vor dem drohenden Unheil bewahrt oder aus dem Uebel gütigst gerettet wurden. Hieoon war das jüdische Volk sich und andern Völkern das sprechendste Beispiel. „„Dieses Volk hat mir nicht gehorsamt; deßhalb — sagt der Herr der Heerschaaren — will ich über Inda und alle Bewohner Ierusalem's all' das Unheil bringen, das ich gegen sie ausgesprochen."" Hinwieder aber auch: „„Meine Kinder, schaut auf alle Menschenvölker und erkennet, daß Keiner, der auf den Herrn gehofft, zu Schanden geworden. Denn wer wurde verschmäht, der ihn angerufen? Denn Gott ist gütig und barmherzig und verzeiht die Sünden am Tage der Trübsal und beschirmet Alle, die ihn suchen in Wahrheit.""
  Daß aber in dieser wahrhaft bedauerlichen Zeit von allen Seiten eine Menge der unheilvollsten Uebel sich erheben, wer sieht, fühlt, beklagt dieß nicht? „„Volk steht auf gegen Volk; Hungersnöthe, Seuchen und Erdbeben entstehe» da und dort; Krieg und Kriegsgerüchte werden vernommen."" Wir leiden schon jetzt nur zu sehr aus Mangel an Lebensmitteln, an Hunhtrsnoth. Durch die Zeichen der Natur und genugsam verständliche Rebe werden wir zu Gott gerufen und gemahnt, daß wir zum Geber alles Guten flehen, die gottliche Güte anrufen und in anhaltendem Gebete und würdigen Früchten der Buße uns mit jedem Tage mehr üben. Denn viel vermag das Gebet des Gerechten, und sobald wir uns zu Gott bekehren, so wird nach der Lehre unsers göttlichen Glaubens sich auch Gott wieder uns zuwenden. „„Wendet Euch zu mir und ich werde mich zu Euch wenden,"" sagt der Herr der Heerschaaren.
  Wir bitten und ermahnen Euch deßhalb, geliebteste Brüder! bei Gottes Barmherzigkeit: beeifert Euch und bietet allen Kräften auf, ganz besonders in dieser so überaus stürmischen Zeit, in Euch und in den Euch anvertrauten Heerden den Geist der Buße und des Gebetes in erhöhtem Grade zu erwecken; rufet auch den Beistand der glorreichen Gottesmutter und Jungfrau Maria eifrigst an, durch die wir, wie Chrusostomus sagt, sogar Nachlassung der Sünden erlangen.
Uebrigens verordnen Wir, daß bei dieser Sachlage in unserer ganzen Diözese überall in den Pfarrkirchen an Samstagen, Sonn- und Festtagen nach der Pfarrmesse vor ausgesetztem Hochwürdigsten (im Ciborium) fünf Vater Unser und Ave Maria, das Salve Regina und allgemeine Gebet verrichtet und der Segen erthcilt werde; alle Priester sollen bei der Messe die Collecte Ks clespici«» aufnehmeu. Dieß Alles soll bis auf weitere Verordnung heilig und gewissenhaft vollzogen werden.
  „„Schaue die Trübsal deines Volkes und sei gnädig, o Herr! sei gnädig und säume nicht, um deiner selbst willen, mein Gott! weil dein Name augerufen worden über dein Volk."" — Unter Anrufung seines allerheiligsten Namens und Beistandes erlheilen Wir Euch liebevollst den Hirtensegen.
  Chur, den 30. Weinmonat 1846.
Kaspar von Karl, Bischof."
  Ganz unumwunden sprach sich der hochwürdigste Bischof von Sitten aus:
  „Neues Unglück droht der schweizerischen Eidgenossenschaft: die Magistraten, welche die mühevolle Aufgabe haben, für des Vaterlandes Sicherheit zu wachen, haben Uns hierauf aufmerksam gemacht. Und sie, Erben jenes lebendigen Glaubens, welcher unsere Altvordern beseelte und sie in sturmvollen Tagen an die Stufen der Altäre führte, um Gott, den Schützer uusercr Thäler, anzuflehen, — wenden sich an Uns, damit in dem ganzen Umfang Unsers Bisthums öffenllichc Gebete angeordnet werden möchten.
  Wenn die ersten Magistraten Uns aufmerksam machten, so hätte das hingereicht. Uns sogleich klar zu machen, welche Aufgabe Wir zu erfüllen hätten. Da aber noch insbesondere die ausdrückliche Bitte um Anordnung öffentlicher Gebete gestellt, so vereinbaren Wir Uns frendig und bereitwillig mit diesem Wunsche; denn die Interessen unserer Religion sind enge mit den Interessen des Vaterlandes verbunden.
  Daher nun bitten und ermahnen Wir Euch, Eure Bitten mit den linsern zu vereinen, um durch die Mittel, welche Gott selbst uns an die Hand giebt, das Unglück zu beschwören, welches scheint über die Schweiz hereinbrechen zu wollen und welches die Besorgnisse unserer Regierung weckt. Nii haben nicht nöthig, Euch vor Augeu zu halten das Gemälde der drohenden Gefahren, welche Wir so sehr fürchten und die Uns die Worte einflößen, welche Wir an Euch sprechen; es genügt Uns, Euch zu sagen, baß jene gottlose Faction, deren Unternehmungen vor Luzern, unserer treuen Bundesgenossin, scheiterten, nicht bloß noch lebt, sondern daß sie handelt, sich herumtreibt und frech gegen diejenigen losstürmt, deren Untergang sie im Sinne führt.
  Ihr Zweck ist eingestanden, ihre bereits vollbrachten Uebelthaten Euch bekannt, und die Ereignisse, welche ganz neulich in gewissen Theilen der Schweiz noch hinzugekommen sind, zeigen, daß sie sich nicht scheut, den Bürgerkrieg auzufachen, um ihre Pläne auszuführen, das Bündniß der sieben katholischen Stände aufzulösen, unsere Unabhängigkeit zu zerstören, uns die Freiheit zu rauben, die Kirche zu knechten, deren Institutionen zu zernichten, sie ihrer Rechte zu berauben, den Katholizismus zu unterdrücken und uns endlich deu Glauben, jenes unschätzbare Erbgut, zu eutreißen, welches zu erwerben und es uns zu bewahren unsere Altvordern ihr Blut daran geseht.
  Das sind Gründe, mächtig genug, gewiß nicht um uus kleinmüthig zu machen und zu erschrecken, sondern um uns die Notwendigkeit an's Herz zu legen, daß wir mit vollem Vertrauen Zuflucht nehmen zn Dem, welcher die Geschicke der Völker in seiner Hand hält, welcher da ist der Gott des Krieges und des Friedens und als höchster Herr über Krieg und Frieden gebietet. Wir hoffen auf Den, ans welchen unsere Väter gehofft und der sie in ihrer Hoffnung nie getäuscht hat. Hat Er nicht unlängst unser Vertrauen in seine gütige Erbarmung in Fülle belohnt? Hat Er uns nicht aus schweren Tagen gerettet? — Wohlan denn, wir dürfen hoffen, baß Er den Sturm, welcher da dröhnt und über die Eidgenossenschaft auszubrechen droht, legen werde oder uns siegreich hervorgehen lasse aus dein Kampfe, welcher im Anzüge ist und welchen unser tapferes Volk mit Muth und Bereitwilligkeit aufnimmt.
  Nie aber sollen wir vergessen, daß es das Gebet ist, das inbrünstige und ausdauernde Gebet, welchem Gott seinen Beistand versprochen hat uud dem unsere Väter, wie das Volk Gottes, den Sieg über ihre Widersacher
[330-334]
verdankten. Und auch nur auf diese Weise dürfen wir erwarten, daß Gott uns gebe die gleiche Hilfe und den gleichen Erfolg.
  Zu diesem Endzwecke verordnen Wir für alle Kirchen u. f. f. (hier folgt die Anordnung der öffentlichen Gebete). Die gegenwärtige Verordnung wird so lange dauern, bis sie zurückgenommen wird. Die Herren Pfarrer und Rectoren werden die Christgläubigen ermahnen, mit den öffentlichen Gebeten täglich auch Privatgebete zu verbinden, um von dem Himmel die Hilfe zu erlangen, deren das Vaterland so sehr bedarf.
  1- Peter Joseph, Bischof von Sitten."
  Das katholische Volt in den sieben Ständen folgte der Stimme seiner Hirten, folgte dem Drange seines Herzens: es betete ohne Unterlaß. Es betete in den Kirchen, es betete in den Häusern, es betete in Wallfahrtsorten. Am 15. Augstmonat 1847, am Feste der Himmelfahrt Maria, wurde in allen Pfarrkirchen des Kantons Freiburg ein feierliches Gelöbnisz zur seligsten Jungfrau abgelegt. Am Morgen empfingen die Gläubigen das heiligste Altarssacramcut, dann folgte ein feierlicher Gottesdienst. In der Collegiatkirche der Hauptstadt predigte Nachmittags der hochmürdigste Bischof, Stephan Marillen, worauf der Schultheiß, Ludwig Fouruier, durch ein feierliches Gelübde das Volk des Kantons dem Schutze der Himmelskönigin übergab. Einen unbeschreiblichen Eindruck machte diese feierliche Handlung ans die Katholiken. Ein Mal machten 4000 Freiburger eine Wallfahrt nach Velfaur; ein anderes Mal, den 12. Weinmonat 1847, machten 7000 Freiburger wieder eine Wallfahrt nach Bülle, wo der Bischof selber daran Theil nahm und die Predigt hielt. — Eine großartige Wallfahrt veranstaltete die Regierung von Schwyz nach Maria Einsiedeln. Die frühern Gegner, die beiden Häupter der Conlervativeu und der Liberalen, die Landammänner Theodor Ab-?)berg und Nazar von Reoing, ginge», beide den Rosenkranz in der Hand, voran. Man schätzte die Zahl der Wallfahrer auf 12,000. p. Gull Morell schloß seine Predigt an das Schwnzeroolk mit den Worten:
  „Ihr habt im Kurzen gesehen, wie es bei uns so weit gekommen ist, aus welch' offenen und geheimen Ursachen der Krieg entsprungen ist, und wie wir selbst au demselbeu in gewissem Sinne nicht ganz schuldlos sind. Auch die Bedingungen des Sieges oder Friedens habe ich vorgelegt: sie verweisen auf die Waffen der Demuth, des Gebetes, der Buße und des Opfergcistes, der Eintracht und festen Gottvertrauens, und auf die größten und stärksten Bundesgenossen, den lieben Gott und seine Heiligen, besonders die seligste Jungfrau Maria. Was soll ich nun noch beifügen, als die Mahnung des Apostels: „„Brüder, seid stark im Herrn und in der Macht seiner Stärke. Dcßwegen also ergreift die Waffenrüstung Gottes, auf daß Ihr widerstehen könnt am bösen Tage und in Allem siegreich dastehen möget. Stehet denn, die Lenden umgürtet mit Wahrheit und angethan mit dem Panzer der Gerechtigkeit und Eure Füße beschuhet in Bereitschaft zum Evangelium des Friedens! Vor Allem ergreifet den Schild des Glaubens und bedecket Euch mit dem Helm des Heiles und führet das Schwert des Geistes, welches ist das Wort Gottes"" (Eph. 6, 10). Zeigt Euch als Menschen und als Christen; laßt Euch nicht verhören von Denen, die Euch schöne Dinge vormalen, von Eurer Regierung Euch trennen wollen und rufen: „„Friede! Friede! und es ist kein Friede"". Begebt Euch nicht unnölhiger Weise in Häuser und Gesellschaften, wo Ihr Streit und Händel zu befürchten habt. Erfüllt getreu und gehorsam Alles, was die Obrigkeit anordnet; denn sie führt das Schwert an Gottes Statt, und Gehorsam ist in Zeit der Noth doppelte Pflicht des Bürgers; schränket Euch bei Euern Vergnügungen und Genüssen möglichst ein; denn es kann eine Zeit kommen, wo kein Ueberfluß auch in den reichsten Häusern sein wird. Wachet für das Vaterland und scheut Euch nicht, einträchtig dahin zu wirken, daß Ruhestörer zur Ruhe gewiesen werden.
  In Erfüllung solcher und ähnlicher Pflichten seht ruhig und fest der nahen Zukunft entgegen. Mit Jammern und Klagen werden die Zeiten nicht besser, aber die Herzen muthloser. Seid auf Alles, auch auf das Schlimmste gefaßt. Kriegsloos ist veränderliches Loos. Sollte aber auch das Schlimmste erfolgen und das wüste Treiben, das in mehreren Kantonen seit Jahren alle gesellschaftlichen, staatlichen und kirchlichen Verhältnisse vergiftet, auch in unserm Kanton die Oberhand erhalten, so sollen die wenigen Getreuen nicht ablassen vom Kampfe und mit den Christen der ersten Jahrhunderte rufen: Können wir nicht als Freie leben, so wollen wir als Märtyrer sterben! — Es sollen die sieben Stände, wie die sieben machabäischen Brüder und die sieben Kinder der hl. Felicitas, aufgemuntert von ihrer Mutter, der heiligen Kirche, dem Tode fest in's Gesicht schauen. Sollte auch dein Heiligthum, o Maria! dieser glänzende Mittelpunkt religiösen Lebens, dieser Stolz des Landes Schwyz, abermals zertrümmert werden, — es sind andere Stürme schon über dasselbe hingezogen, und von manchem Blitz getroffen, ist es immer in neuer Blüthe wieder aus der Asche entstanden. Was immer das Loos dieses Stiftes sei, dessen Bewohner halten treu zu dem Lande und Volke von Schwnz. Mit ihm zu stehen oder zu fallen ist unser heiliger Entschluß, und hier reichen wir dem Bauern und dem Hirten, der denselben Schwur gethan, die treue Bruderhand.
  Genug. Unser Aller Loos liegt in Gottes Hand; ihm schwören wir in dem heiligen Tempel Treue, ihm schwören wir Krieger Christi heute den heiligen Fahneneid.'
  Wir schwören vor Gott zur heiligen Fahne des Kreuzes, Treue und Liebe Gott dem Allmächtigen, Treue und Gehorsam Denen, die er über unsere Häupter geseht hat, Muth und Ausdauer in der Stunde der Gefahr und selbst im Kugelregen der brudermörderischen Schlacht, Schonung und Milde gegen den Schuld- und Wehrlosen, Gerechtigkeit gegen Alle, festen Glauben an die ewigen Verheißungen, feste Hoffnung auf die himmlischen Güter, heilige Liebe zu Dem, der uns zuvor und bis zum Kreuzestode geliebt. Das schwören wir vor Gottes reinem Opferaltar, vor dem ehrwürdigen Bilde Mariens von Einsiedeln, und unter Anrufung des göttlichen Namens.
  Herr, Gewaltiger, Lenker der Völkergeschicke! dein Arm sei unser Führer, dein Kreuz unsere Fahne, dein Name unser Schlachtruf, dein Wort unser Commando, deine Gnade unser Helm und Schild im Leben und ini Tobe, du selbst unser Lohn in der Ewigkeit. Amen."
  Zu Hunderten und Tausenden zogen die wahrhaft frommen Luzerner zum heiligen Kreuze nach HaZle, zum seligen Niclaus von Flüe nach Sächseln, zur Himmelskönigin nach Einficdeln. Die Gebetvereinc in den Kantonen Luzcru, Freibmg und Wallis verdoppelten ihren Gebetseifer. — Man nahm auch die Katholiken anderer Kantone, ja anderer Länder, in Anspruch, damit Gott der Allmächtige das gemeinsame Gebet der Katholiken erhöre und entweder den Frieden erhalte oder ihnen den Sieg i,n Kampfe für den Glauben und für die Freiheit gewähre. Das Bewußtsein der Geiueinsllmfeit erwachte immer lebhafter in ihnen. O mit welchem Eifer beteten die hartgedrückten Katholiken im Aargau für ihre Brüder und Nachbarn! Man hat mich im Tyrol und im Elsaß versichert, daß anch in diesen Ländern für die Sache der Katholiken in der Schweiz gebetet worden ist. Der hochwürdigstc Bischof von Chalons in Frankreich erließ ein Rundschreiben an die Geistlichen seines Sprengels, welches in ganz Frankreich veröffentlicht wurde. Es lautete:
  „Heute lade ich Sie, Tit.! zum Gebet für die Schweiz ein, daß es Gott gefallen möge, sie zn erleuchte», ihr den Frieden zu schenken, ihren Streitigkeilen ein Ende zn machen und das namenlose Unglück abzuwenden, womit sie bedroht ist und in welches der Bürgerkrieg sie verwickeln würde, ein Vcrtilgungskrieg, der jeden Augenblick in ihr zn entbrennen droht. Dieses Volk, ebenfalls berühmt durch seine Frömmigkeit, dnrch seine vorzüglichen Eigenschaften und altcrthümlichen Tugenden, war mit uns eng verbunden und bekannte sich zum nämlichen Glauben nnd n,ir damals noch ein glückliches Volk. Mau hörte bei ihm Nichts von Gcwaltthätigkeiten, Ungerechtigkeiten und Usurpationen; sein Name war geachtet. Jeder lebte im Frieden, der Familienvater in seinem Hause, der Mönch in seinem Kloster, der Hirt auf der Alp, der Landwirlh bei seinem Felde; das Recht eines Jeden war geachtet; Niemand dachte daran, mit bewaffneter Hand den friedlichen und arglosen Nachbar zu überfallen; es galt als Ehrensache, nicht bloß den friedlichen und arglosen Nachbar ;u vertheidigen, sondern auch den Schwachen zu beschützen, statt zu erdrücken und zu zernichten. — O wie ganz anders ist dieß jetzt geworden! — So beten wir denn also für die Schweiz, die so gerechten Anspruch auf unsere Liebe, fromme Unterstützung und liebevollste Theilnahme zu machen hat. Was hätten wir nicht zu leiden, wenn sie in den Abgrund stürzen sollte, der unter ihren Füßen gegraben zu sein scheint! wenn wir mit Schmerzen zusehen müßten, wie diese Brüder und Freunde mit eigenen Händen sich zerfleischen, mit ihrem Hausstreit die Welt beunruhigen und vielleicht sogar einen Brand in Europa entzünden, dessen Folgen nicht abzusehen sind. Wahrlich, ein Krieg wäre in dieser Zeit hllssenswerth, und welch' hassenswerthen Contrast würde er bilden mit dem langen und glücklichen Frieden, den wir genießen! Demnach lade ich Sie ein, für die Schweiz im Allgemeinen und für die katholischen Kantone im Besondern zu beten, und fordere dazu auf jeden Christ, jeden Freund der Gerechtigkeit und Jeden, der ein edles Gefühl im Herzen hat, — zu beten für die Schweiz und namentlich für die sieben Kantone, die an Zahl weit schwächer sind, aber an Kraft nicht nachstehen, weil sie das gute Recht für sich haben und für Gottes heilige Sache kämpfen. — Sie haben dieß in neuester Zeit wohl bewiesen, indem sie sich zu vertheidigen gewußt gegen ungerechte und unversöhnliche Feinde, die von Sectengeist und Leidenschaft getrieben, noch immer nicht aufhören, sie zu bedrohen.
  Welch' ein Beispiel für alle Völker! Ein solcher Krieg wäre gottlos und das Grab der Freiheit; schon dieser bloße Gedanke muß empören und unfern Unwillen erwecken. Liegt es aber nicht auch in unserm eigenen Interesse, daß der Friede in angränzenden Ländern ungetrübt erhalten werde? Wenn die Erde rings um uns bebte, so wäre Solches gewiß auch von schweren Folgen für Frankreich. Deßhalb muffen wir beten, ich sage es noch ein Mal; Alles fordert uns dazu auf und macht es uns zur Pflicht. In welcher Unruhe und Agitation sind unsere Nachbarn nicht schon jetzt, wenn anders die uns zukommenden Berichte wahr sind! Sogar die Weiber üben sich in den Waffen und wollen gleich den Männern kämpfen, obschon sie nur für sanfte Gefühle, Stille und Ruhe geschaffen sind; — auch sie sollten in der Verzweiflung zu Heldinnen werden! Sie haben schon Beweise abgelegt und schon öfter hat man gesehen, was Weiber vermögen, wenn die Begeisterung für Religion und Vaterland sie treibt; die kräftigen und muthigen Weiber der Schweiz verdienen demnach unsere Bewunderung und, wir loben ihren Muth. — Aber bevor der Kampf beginnt, stellen wir uns zwischen unsere Brüder, Männer, die den gleichen Boden bewohnen und sich gegenseitig lieben sollen. Kämpfen auch wir, wenn es sein muß, aber mit den Waffen des Gebetes, indem wir unsere Hände zum Himmel erheben und unser Gebet vereinigen mit demjenigen der ganzen Christenheit, welche jetzt besorgnißvoll ihre Blicke auf die katholischen Kantone richtet. Diese Waffen sind mächtig, wenn Gott sie segnet und wenn die Heiligen für uns streiten, namentlich der selige Niclaus von Flüe, dessen Name mehr als je verehrt und namentlich bei den gegenwärtigen Verhältnissen von dem Schweizervolk angerufen wird, welches haufenweise zu seinem Grabe pilgert. Welch' eine Erscheinung! Sie kann wohl den Segen des Herrn über die Schweiz bringen. Mit seiner Hilfe werden unsere Brüder siegen und wir uns mit ihnen freuen, frohlocken vor Freude in Demjenigen, der ihre Bemühungen gesegnet; eßo 2Ulem g-mdebo et exultabo in Den ^e»u meo. Ja, wir wollen die Ehre Gottes verherrlichen, der ihre Stütze ist, der ihre Füße zum Sieg leichter macht als dem Hirsch, der die braven Krieger mit der Siegeskrone unter dem Gesänge von Psalmen und Liedern in ihre Berge zurückführt; super excelsa me» <te<we»i me victor in pzalmi« esnentem sUat». 3, 9). Die Geschichte erzählt, bei der Belagerung von Nhodus habe der trotzige Soliman beim Beginn der Vesper das furchtbarste Feuer gegen die Stadt eröffnet, das man noch gesehen; da aber gerade Gott angerufen morden, sagte der Großmeister der Ordensritter Villiers: Ich nehme diese Vorbedeutung an! Und auf dieß Zeichen gingen die Ritter in den Kampf und stellten sich in guter Ordnung auf den Wall. Würden unsere Katholiken angegriffen, sie würden es ebenso machen, glücklicher als Erstere, furchtlos und der Bewunderung werth. Wir wollen die Vorbedeutung hinnehmen und mit ihnen sprechen: veu» in «Hutariuin."
  Der gottselige Fürst Alexander von Hohenlohe, welcher bis an seinen Tod in steter Verbindung mit den Gebetsvereinen in Luzern stand, schrieb an dieselben:
  „Die Zeit, in der wir leben, ist eine ernste Zeit, eine Stimme Gottes an uns, dem Glauben treu zu bleiben. Der Feinde sind zwar Viele; aber wer die Sache Gottes vertheidigt, hat auf seinen Beistand zu rechnen. Wo bei einem Volke der römisch-katholische Glaube in seiner Reinheit besteht, die Kirche nicht in politische Fesseln geworfen, die Sitten noch nicht völlig corrumpirt sind, erstehen aus der kleinen Schaar Gideon«. Das Uebrige, lehrt die hl. Schrift, hoffen wir von Menschen nicht, aber Alles von Gott, und wir werden erstarken in ihm. — Liebe Glaubensgenossen! Ihr suchet keinen Streit mit Euern übrigen Eidgenossen. Wer aber Euer Heiligthum,
[335-339]
den Glauben, beeinträchtigen will, dem werdet Ihr zeigen in Wort und That, daß Ihr katholische Christen seid und, auf jeden Angriff gefaßt, unter dem Panier des Kreuzes zu streiten wißt. Denn wahrlich, unser Leben ist uns nicht so lieb, als wir wünschen, .ungestört katholisch zu leben und in diesem seligmachendcn Glauben zu sterben.
  Die Welt und ihre Zeit kennend, sagen wir es frei und. offen, daß wir es mit ihren Ansichten nicht halten, dagegen das Eine Notwendige und Bleibende vor Augen haben, und das ist: Gottes Ehre, der Kirche Ruhm und des Vaterlandes wahres Wohl. Wenn wir auch als Auskehricht der Welt angesehen werden — gleich viel! wir wissen, was und wem mir glauben, und haben es erfahren, daß die Welt uns zwar verfolgen kann, aber nicht weiter, als bis zum Kreuze, wo noch stets die Machthaber ihre Knochen, die Zeitgeistlinge ihre Köpfe zerschellt haben. Merket es Euch, liebe katholische Eidgenossen! deren Wohl und Wehe ich stets warm im Herzen trage.
  Wenn der allmächtige Gott Zwietracht bei einem Volke zuläßt, so läßt er die Wortführer erblinden; dann verirrt man sich, vereinigt den Irrthum mit dem Lasier, ergreift schädliche Waffen und stürzt sich in die eigene Niederlage, die man Andern bereitet. In ihrem Tollsinn wagen sie sich bis an den Himmel und gestatten durch ihre Süuden nicht, daß der gerechte Gott seinen Strafgerichten Einhalt thue. Eidgenossen! Ihr werdet fo lange die Fehler Eurer Vorfahren empfinden, bis das Haus Gottes wieder hergestellt sein wird. Nur dann wird Glück Euerm Vaterland werden und Ruhe in Euern Thälern sein, wenn Ihr Gott über Euch und größer als Ihr anerkennt. So muß die Schweiz anfangen und so enden. Der hintangesetzte Gott ist es, der über die Schweiz solche Uebel verhängt hat.
  Nur Muth und Vertrauen, ihr noch eifrigen Katholiken der Schweiz! Die Gänge der göttlichen Vorsehung waren den Gängen einer bloß weltlichen Politik immer entgegen, und gerade der Widerstand der Menschen war es, dessen sich Gott bediente, um seinen Willen durchzuführen. Je mehr der Weltgeist diese Plane zu vereiteln sucht, desto thätiger hat er für deren Ausführung gearbeitet. Hört es: die wichtigsten Begebenheiten geschahen oft durch schwache Mittel und schwache Menschen, ungeachtet der größten Hindernisse. Dieß zu Euerm Trost«, liebe Glaubensbrüder!
Großwardein, den 5. Augstmonat 1847.
Alexander, Fürst von Hohenlohe, 
Priester der lath. Kirche." 
  Die Zuversicht war in Allen, welche beteten, unerschütterlich. Obwohl ich mit Hunderten und Tausenden in Berührung kam, habe ich doch nur aus einem einzigen Munde Zweifel gehört über den Sieg unsers Rechtes. Es war dieses Balthasar Estermann von Hildisrieden, der schüchterne Hausfreund von Rathsherrn Leu selig. Dieser äußerte mir gegen die letzte Zeit die Vesorgniß, wir möchten und würden unterliegen. Er begründete seine Vesorgniß theils auf die Uebermacht der Feinde, theils auf die Ansichten von Geistlichen. Weil er zugleich meine Lieblingsansicht, daß man nämlich den Feind angreifen und einen Ueberfall auf den Kanton Nargau machen müsse, bekämpfte und mahnte, um Gottes willen nicht über die Gränzen des Kantons zu gehen, so gerielh ich etwas hart an ihn, suchte ihm Vertrauen einzustoßen, aber noch mehr seine Ansicht über Angriff und Verteidigung zu widerlegen und es ihm auf das Gewissen zu legen, seine Ansicht nicht unter das Volk und Heer zu verbreiten, weil schon die Radikalen dieses genüglich thun.
  Das war die einzige Stimme des Zweifels oder der Vesorgniß, welche ich in dieser Zeit gehört; sonst war Alles voll von Zuversicht. Gar Viele wollten noch eine unmittelbare Bestätigung ihrer Hoffnungen vom Himmel erhalten haben. Es liefen Sagen von Wundeierscheinungcn und von geheimen Offenbarungen in Menge unter dem gläubigen Volke herum. — Ein Mann von Eschenbach erzählte mir mit aller Umständlichkeit, wie er zu Nacht durch eiue Stimme geweckt worden, auf deu Ruf derselben aufgestanden und an das Fenster getreten sei, wie er Niemanden weder gehört noch gesehen, hingegen, da er seinen Vlick zum Himmel erhoben, einen herrlichen Siegerkranz erblickt habe, welcher über Luzern geschwebt, sowie die drei Urschweizer vom Rigi her gegen Luzern in einem Lichtglanze gekommen seien. — Ein Anderer wollte Rathsherrn Leu im Glänze der Verklärung über Luzern gesehen haben. — Ein Mann von Altishofen halte vorgesagt, die katholischen Stände werde» nochmals angegriffen werden, man werde kommen wie Freischaaren und doch nicht als Freischaaren, eidgenössisch und doch nicht eidgenössisch; aber die katholischen Stände werden siegen. Dieser Mann genoß sehr vielen Zutrauens. — Nicht lange vor dem Angrisse schrieb mir noch ein angesehener und sogar gelehrter Mann, es habe ihm eine Person, welche schon oft in die Zukunft gesehen, versichert, daß wir siegen werden; er ermunterte mich dabei zum Muthe uud zur Standhaftigkeit. — Auch die Männer des Gebetes im Kanton Luzern waren einstimmig der Zuversicht, wir würben siegen. Sie ermahnten aber auch zum Muthe und zur Aus» dauer. Man holte die alten Prophezeiungen von Thomas Wandel« wieder hervor, welcher von einer blutigen Schlacht auf dem Emmensclde geweissagt haben sollte, nach welcher das Vlut den Pferden bis an die Hufe gehen und die Hüte der Verner das Rothseelein bedecken würden. — Nicht nur im Kanton Luzern, sondern auch in den übrigen Kantonen, wollte man Weissagungen von dem Siege der Katholiken, Erscheinungen und Offenbarungen gehabt haben, welche an demselben nicht zweifeln ließen.
  Man wird jetzt, nachdem der Erfolg ein anderer als der zuversichtlich erwartete gewesen, über Alles das spotten und den Katholiken Aberglauben vorwerfen. Wer aber darüber als über etwas Ungewöhnliches, nur den Katholiken Eigenthümliches spottet, verräth, daß er weder Völker noch Menschen kenne. Zu allen Zeiten, bei allen Völkern, bei jedem Menschen war es so, daß bei außerordentlichen Ereignissen, bei fchwercu Vorfallenheiten, bei großen Unternehmungen allerlei Ahnungen in den Herzen aufstiegen, eine höhere Hilfe angerufen wurde und schon zum Voraus eine wunderbare Zusicherung derselben vernommen werden wollte. Diejenigen, welche hierüber spotten, spotten eben über die Natur des Menschen selber uud möge» es mit dem Schöpfer derselben ausmachen. Uebrigens lehrt die Erfahrung, daß gerade diejenigen, welche sich hierin als »»gläubig stellen, am allermeisten llbergliiubig sind uud nach außerordentlichen Zeichen haschen, wo es um sie selbst oder um ihre Hoffnungen und Befürchtungen sich handelt. So ist es eine Thatsache, daß eine Kartenschlagen» in Hultwnl, Kantons Bern, damals von Radikalen einen großen Zulauf hatte, welche ihre Zukunft in den Karten sehen wollten. Ja man versicherte mich mehr als ein Mal umständlich, daß die Frau eines sogenannten starken Geistes in Luzern bei dieser oder einer andern Kartenschlagen» sich über das Schicksal ihres Mannes und den Erfolg seiner Pläne Raths zu erholen pflegte. Sogar Verwandte von ihr haben mir dieses versichert und einzelne Fälle erzählt. Es liegt in der menschlichen Natur, in gefahrvoller Lage überirdische Hilfe anzurufen oder zu hoffen. Je nach dem Charakter, der Einsicht oder dem Glauben des Bedrängten gestaltet sich die Zuflucht zu dem vermeintlichen Orakel oder zur göttlichen Vorsehung. So ging Saul zur Zauberin in Endor, Numa zur Egeria, Judith zum Gott Israels.
Meinerseits hielt ich nicht Viel auf jene außerordentlichen Erscheinungen, obwohl ich sie auch oft erzählte und angenehme Weissagungeu und Zeichen lieber hörte als unangenehme. — Hie' und da suchte ich auch der Sache auf die Spur zu komme»; so einer angebliche» Erscheinung bei Werthenstein, welche durch die Untersuchung in Nichts zerstoß. Einmal wurde von dem vorgeblichen Propheten in Altishofen auf eiucn bestimmten Tag das Verbrennen von Luzern angekündigt und mir durch einen Eilboten angezeigt. Sogleich befahl ich als Polizeidirector, es sollen solche Weissagungen nicht mehr ausgestreut weiden, und drohte mit polizeilichem Einschreiten. Ich habe Ursache, daran zu zweifeln, daß meiner Drohung gewissenhaft nachgelebt worden sei. Wenn ich übrigens auch wenig auf solche Erscheinungen und Weissagungen hielt und achtele, so lebte doch in mir die gleiche uner» schütteiliche Zuversicht von unserm Siege, wie sie durch Jene wollte und mochte verbreitet und befestigt werben. — Diese Zuversicht beruhte auf dem Ausspruche von Rathsherrn Leu: „Der Herr Gott macht lein Stümvermerk", und auf dem, wie ich glaubte, untrüglichen Schlüsse: Gott hat uns am 8. Chlistmonat 1844 und 31. März und 1. April 1845 augenscheinlich geholfen; er wird uns also auch das dritte Mal helfen. Es lebte in mir die Uebcrzeugung, der Radikalismus sei auf dem Höhepunkte seines Uebermuthes, der Irr- und Unglauben auf dem Gipfel seiner Ausartung und Gottlosigkeit angelangt; nun werden Beide in den Abgrund fahren und über demselben werde die wahre Freiheit der schweizerischen Völkerschaften und der wahre katholische Glaube sich im Siegesglanze erheben. — Dies« Uebcrzeugung hinderte mich jedoch nicht, unablässig auf Verstärkung unserer Kräfte und auf Schwächung der Feinde zu denken.
Zehnter Abschnitt.
Benehmen der Katholiken anderer Kantone 
und der <Meral-ßonservativen. 
  Es war unter allen Katholiken der Schweiz eine lebhafte Sympathie für uns. Machten Alle zusammen auch nur eine Minderheit von 900,000 gegen eine Mehrheit von 1,200,000 Protestanten, so hatten sie doch verhältnißmäßig mehr Wehrkräfte in sich; so z. V. ist die wehrfähige Mannschaft der Katholiken im Kanton Aargau an Zahl größer als die der Pro» testanten, obwohl Letztere an Bevölkerung um beiläufig 9000 stärker sind. Man durfte voraussehen, daß in den Katholiken das Gefühl des Rechts und der Heiligkeit der Sache die sittliche Kraft erhöhen und dadurch das Zahlenübergewicht der Protestanten mehr als ausgleichen würde. Waren die Katholiken auch, mit Ausnahme von St. Gallen, in allen gemischten Kantonen in Minderheit und konnten sie uns wegen ihrer Lage meistentheils nicht unmittelbare und werlthiitige Hilfe leisten, so konnten sie doch die Protestanten in ihren Unternehmungen hindern und unsicher machen und so ihre Kräfte gegen uns bedeutend schwächen. Wie noch heute, wo die Erfahrung es nur zu sehr bestätigt, so war schon damals die feste Ueberzeugung in mir, daß es sich nicht bloß um die Freiheit und Souveränität der katholischen Stände, also nicht bloß um den Fortbestand der völkerrechtlich gewährleisteten Eidgenossenschaft, sondern auch um Seiu oder Nichtsein des katholischen Glaubens und der katholischen Kirche in der Schweiz handelt«. Darum erachtete ich es nicht bloß für ein Recht, sondern auch für eine Pflicht der Katholiken aller Gauen der Eidgenossenschaft, entweder, wo sie könnten, uns thatsächlich zu helfen, oder, wo sie daran gehindert wären, uns wenigstens nicht zu schaden. Hierin sprach der Pfarrer Moglia in Versoir, Kantons Genf, völlig meine Ueberzeugung aus. Heute noch theile ich sie vollkommen. Derselbe predigte nämlich am 10. Weinmonät 1847 in diesem Sinne. Der
[340-344]
Staatsrath von Genf ließ ihn hierauf durch dc» Maire anfragen, ob in seiner Predigt folgende Sähe vorgekommen seien:
„1) Daß der Widerstand gegen die den Truppen gegebenen Befehle, gegen die kleinen Kantone zn marschiren, erlaubt und verdienstlich sei.
2) Daß die Seelen Derjenigen, welche die Souderbuudskantone angreifen, der Seligkeit verlustig oder ungewiß seien.
3) Daß es eine Ehre sei, von Landjägern hin- und hergeführt zu werden, weil man nicht gegen den Sonderbund habe ausziehen wollen.
4) Endlich, wenn dieses nicht seine eigenen Worte seien, welches denn 
der Sinn seiner gehaltene» Predigt gewesen." 
Die Antwort des Pfarrers hierauf lautete also: 
„Herr Maire! 
  In Antwort Ihres Schreibens von heute habe ich die Ehre, Ihnen zn bestätigen, daß ich, mit Ausnahme einiger unwcseutlicher Unrichtigkeiten, in dem Sinne selbst noch nachdnicksmicr gepredigt habe, als ich angeschuldigt bin.
  Ich habe verschiedene Veweiössrüudl.' aufgestellt, dos:, wem, der Krieg gegen die sieben katholischen KV.utoue ausbreche, derselbe ein ungerechter, unbilliger, gottloser Krieg sei; daß dieses eine Sünde wäre, die um Rache gegen Himmel schreien nud einen ewigen Schandfleck jener Nation aufdrücken würde, welche sich dieselbe zu Schulden kommen ließe, und daß somit katholische Soldaten einem solchen Militäraufgebote nicht gehorsamen könnten; daß Solche, welche an einem Angriffe gegen ihre katholischen Müeidgenossen Theil nehmen würde», den Fluch der Kirche verdienten, und wenn sie auf dem Schlachtfeld« stürben, zu befürchten halte», ihrer Seligkeit verlustig zu werden. Das ist wahr, ich habe dabei auf die Treue der Verfassung und auf den Gehorsam gegen die neue Negierung gedrungen in Allem, was der ewigen Gerechtigkeit, die ans Gott kommt, nicht zuwidergcht; allein ich habe hinzugefügt, weuu der Kaiser sich über das Gesetz Gottes erheben wolle, so dürfe man hierin nicht unschlüssig sc!»; man solle dem Kaiser nicht gehorchen, sondern Gott geben, was Gottes ist. Ich habe zn verstehen gegeben, daß ich aus Eingebung meines Gewissens so gesprochen, um meine geistliche Hirtenpflicht zu erfüllen, und ich habe zum Voraus meinen Pfarrkindern erklärt, wenn sie mich auch wegen der Freimütigkeit, womit ich mich ausgesprochen, in Mitte von Landjägern aus ihrem Dorfe weg und in's Gefängniß abführen sehen sollten, ich diesen Tag unter die glücklichsten meines Lebens zählen würde.
  Das ist die Antwort, Herr Maire! welche ich Ihnen auf die Ihnen anbefohlene Erkundigung abzugeben habe. Ich verbürge Ihnen sowohl denSinn als beiläufig die gleichen Ausdrücke. Ich bevollmächtige Sie, die Sache ganz so dem Staatsrate zu hinterbringen.
Empfangen Sie :c.
Versoii, den 13. Weinmonat 1847.
Moglia, Pfarrer."
  Die gleiche Ueberzeugung sprach sich auch in meinem Briefwechsel mit angesehenen Katholiken anderer Kantone und in ihren Antworten aus. Sie lebte in der Vereinigung der Katholiken, welche im Herbste 1846 zu Schmyz gehalten wurde. Name»»ich schienen 5ie Häupter der Katholiken in allen Kantonen davon durchdrungen. Doch muß ich hinzufügen, daß Herr Kantonsrath Rnmspergcr ans dem Thurgan bei dieser Versammlung in Schwyz eine mehr als zurückhaltende Sprache in dieser Hinsicht führte, worüber man sich um so mehr verwunderte, als er sonst zu den entschiedensten Katholiken gezählt worden war. Es wurden in dem oben angedeuteten Sinne, außer der Versammlung, mit Einzelnen sehr bestimmte Verabredungen auf den Fall eines Angriffs von Seite der zwölf Eländc getroffen; Landammann Holdener von Schwyz setzte sich dießfalls mit St. Gallen in's Einverständnis), Uri sollte mit Graubüuden und Tessi» sich verständigen; auf diese zwei Kautoue setzte man einige Hoffnung. Die Katholiken iu Graubünden wohnen zum großen Theile im Oberlandc, hangen mit Uri zusammen, sind kernhafte Männer nnd waren bereits in der Angelegenheit der Klöster durch zahlreiche Unterschriften an's Licht getreten. Einige einflußreiche Männer schienen die Bedeutung des bevorsselenden Kampfes für die Katholiken insgesammt einzusehen und auch den Muth zu besitzen, Etwas für die Rettung derselben wagen zu wollen. Von den dortigen Protestanten glaubte man, die Friedensliebe möchte bei ihnen stärker sein als die Kriegslust. Die österreichische Regierung, von der Graubüudeu wegen der Pässe und Zollbegünstigungen abhängig ist, hatte durch ihren Gesandten von Philippsberg der Negierung in Ehur unverholen wissen lassen, daß auf den Fall, daß Granbünden au einem Kriege gegen die sieben Stände Theil nähme, die freundschaftlichen Gegenseitigkeilsuerhällnisse nnd namentlich die Paßbegünstigungen beeinträchtigt werde» könnte». Tns mochte selbst auf die Radikale» zuerst einigen Eindruck mache»; allein sie erholte» sich bald wieder vou ihrem Schrecken, weil sie vermüthlich gir bald n» dem Eruste dieser Drohuuge» zu zweifeln Ursache bekamen und überhiu noch die Befriedigung genossen, Herrn von Philippsberg aus der Schweiz abberufen, zn sehen. Er wurde zwar anfänglich nach Mailand versetzt und schien dort seine Thätigkeit zu Gunsten der Vundcsrechte iu de» Kantone» Graubüudeu und Tessin fortsehen zu wollen; allem das Ergebniß derselben war — Null. Es war auf die Friedensliebe der Graubündner, welche in der Schweiz sprichwörtlich geworden, abgestellt, daß man dort eine sogenannte Friedensbittschrift in Umlauf setzte. Es bildete sich zu diesem Behuf« ein Committee, welches folgendes Kreisschreiben erließ:
  „Hochgeachtete Herren!
  Getreue, liebe Bundesgenossen! Die gegenwärtige Lage der Eidgenossenschaft, die Ungewißheit ihres sich nun entwickelnden Looses, und die gefährdeten Verhältnisse der betheiligten Stände, gegen welche es nächstens wahrscheinlich zur Anwendung von Waffengewalt kommen würde, wenn hiezu die noch für die Eröffnung des Krieges fehlende Stimme unsers Standes erhältlich märe, haben eine beträchtliche Anzahl katholischer Mitbürger veranlaßt, am 29. Herbstmonat sich zu versammeln, um über die Lage der Eidgenossenschaft im Allgemeinen und der Sonderbundsstände insbesondere zu berathen und wo möglich auch unser Möglichstes in den Schooß des nächsten eigens zu versammelnden Großen Nathes zum Heil des Vaterlandes niederzulegen.
  Die Versammlung hat nach gepflogener, nach Maßgabe von Zeit und Umständen eingeleiteter Berathung, uns den Auftrag ertheilt, Ihnen, Tit.! zu Händen Ihres Gerichts und Ihrer Gerichtsgenossen die beiliegenden Abdrücke einer dem Großen Rath bei seiner nächsten Zusammenkunft zu hinterbringenden Vorstellung bezüglich der betreffenden Erecution des Zwölferbeschlusses gegen die Stände des Sonderbundes zu übermachen. Wir haben darin das Begehren ausgedrückt, daß der Große Rath die Frage, ob der Zwölfertagsatzungsbeschluß mit Waffengewalt vollzogen werden soll, den ehrsamen Rächen und Gemeinden zur Entscheidung vorlegen sollte und daß bis dahin das Votum Bündens bei der Tagsatzung nicht abgegeben werden soll. Uns hat es geschienen, daß ein Gegenstand von solcher Wichtigkeit, wobei Herd und Gut, Leib und Leben und vielleicht auch die politische Existenz des Kantons in Frage kommen kann, wohl geeignet sei, dem Souverän zur Entscheidung vorgelegt zu werden. Es handelt sich, wie Sie wohl selbst wissen, hiebei um Krieg oder Frieden und vielleicht um Existenz oder Zerstörung; es handelt sich darum, ob die Katholiken von nun an frei, wie bisher, sich zu bewegen vermögen. — In dieser Aussicht muß Jeder, dem Religion und Vaterland noch einen Werth haben, sich angelegen sein lassen, möglichst dahin zu wirken, daß die gewaltige Waffcnmacht nicht gegen den Sonderbund verwendet werden könne.
  Wir laden Sie ein, ja wir fordern Sie um des lieben Friedens und um der Existenz unserer katholischen Institute willen auf, schenken Sie dem Gegenstände Ihre Aufmerksamkeit, Ihre Unterstützung, damit diese hier eingeleitete Vorstellung ihre erwünschten Folgen haben möge. Sie werden sich demnach gefälligst bemuhen, damit recht viele Ihrer Freunde, Bekannten, Gerichtsgenosscn und Dvrfangehörigcn die Vorstellung eigenhändig, wie es immer sein kann, unterschreiben oder im Falle der Unknnbe des Schreibens durch einen Andern, der jedoch mit seinem eigenen Zeichen bescheinige, baß Jener ihm den Auftrag gegeben habe, in seinem Namen zu unterzeichnen. Wenn bann die Unterschriften möglichst vollständig gesammelt sind, so werden Sie dieselben mit dem Gerichts- oder Gemeindssiegel versehen und vom Vorstand unterzeichnen und dem Devntirten zum Großen Rathe zu Händen desselben übergeben lassen, damit gleich in der ersten Sitzung die Urkunde vorgetragen werden könne. Sie begreifen, daß es Noth thut und Eile erfordert wird, meßwegen wir Sie dringendst bitten, die Vollziehung unsers geziemenden Auftrages sich bestens angelegen sein zu lassen.
  Wir bitten um Nachsicht für die verursachte Bemühung und wünschen Ihnen Gottes Segen dafür.
  Tavanllsa, den 30. Herbstmonat 1847.
Die Mitglieder der Commission: 
Anton Arpagaus. 
Christ Jakob Caderas. 
Georg Vieli. 
Joachim Mont. 
Julius Steinhäuser." 
  Aber hiebei bliebe« die Führer der Katholiken stehen. Die Erwartungen ihrer katholischen Eidgenossen auf eine thätige Mitwirkung wurden alle getäuscht. Hätten sich die Oberländer erhoben, so würden sie nicht nur den Abzug der Bataillone aus Graubünden verhindert, sondern auch einem Zuge der sieben Stände nach Tessin und Chur einen sichern Erfolg bereitet haben. Waffen hatten die Oberländer in Genüge, in ihren Bergen waren sie vor Angriffen gesichert, Munition stellte man ihnen zur Verfügung. Von unfern, Rechte waren sie überzeugt; ihr Gewissen hätte sie schwerlich abgehalten, mit uns gemeinsame Sache zu machen. Allein die Führer, von Natur etwas langsam, wagten nicht, ihrem Rechtsgefühlc und ihrer innersten Überzeugung zu folgen, und wo die Führer unentschlossen sind, bewegt sich das Volk nicht. Es genügte ihn,, bei Hause bleiben zu können. Denn Graubünden hotte seine Zustimmung zu dem Kriege gegen die sieben Stünde unter der geheimen Bedingung ertheilt, die Kathoülen Graubündens nicht in's Feld stellen zu müssen. Fern sei es von mir, dem katholischen Volke Graubündens seine Unthätigkcit zum Vorwurfe machen zu wollen; das Volk handelt überall, wie seine Führer es leiten, zu welchen «8 Zutrauen hat. Die Führer der Katholiken in Graubünden handelten, wie die Consernatioen überhaupt überall und allezeit zu handeln gewohnt sind. Wenn sie von einer Sache nicht unmittelbar und persönlich berührt werden, obwohl sie an und für sich und sogar in ihren nächsten Folgen sie selber angeht, so beschränken sie sich auf Sympathie, auf mehr oder weniger lheilnehmendes Zusehen und Abwarten. Loni 26 «Fensum tarcliore« — die Guten sind zum Handeln langsamer — sagte schon Cicero. Gerade dadurch, und vielleicht nur um deßwillen, gelingt es den Schlechten, in unruhigen Zeiten den Meister zu spielen und die Guten zu unterdrücken und zu verderben. Man wird später noch sehen, welche unermeßlichen Dienste uns die Katholiken Graubündens hätten leisten können. Indessen darf hier nicht unerwähnt gelassen werden, daß ein Antrag zu einem Streifzuge über die Oberalp in das Oberland von Graubünden von dem General von Salis-Soglio zurückgewiesen wurde und daß es für die Katholiken Graubündens bedenklich sein konnte, ohne eine unmittelbare Unterstützung von Seite der sieben Stände aufzustehen.
  Die Katholiken Tessins waren unter einem tyrannischen Joche, besten Abschüttelung äußerst schwierig und mit großen Gefahren verbunden mar. Die Regierung Tessins wurde von Luvini geleitet, welcher vor Standrecht und Bluturthcilen nicht erbebte, um seine durch einen Aufruhr errungene Herrschaft zu behaupten; die Carabinieri oder Schühengesellschaften waren jeden Augenblick bereit, alle seine Befehle mit Schrecken und Gewalt zu vollziehen. Doch mar die Mehrheit des Volkes der Regierung abgeneigt; ein Versuch der Negierung, durch eine Verfassungsänderung ihre Gewalt noch mehr zu befestigen, scheiterte an dem Ausspruche der Mehrheit des Volkes.
  Wie schon erzählt, hatte ich einen Vertrauten nach dem Tessin gesendet, nm die conservaliven Kräfte und die politisch-kirchlichen Zustände daselbst kennen zu lernen. Ich veranstaltete die Uebersetzung der Schrift von Karl Ludwig von Haller über die Freimaurerei in's Italienische und ließ sie im Kanton Tessin verbreiten. Das Schreiben der sieben Stände an Tessin in Betreff der aargauischen Klöster sollte die Bevölkerung zu Bittschriften an den Großen Ruth und an die Tagsahung veranlasse». Endlich erhielt ich eine Zuschrift vom 15. Wcinmonat 1846, worin mir die Aufstellung eines Commillee unter der Leitung von Herrn Angelo Somazzi, Ingenieur, angezeigt wurde. Dicfes Commillee sammelte die Mittel zur Herausgabe eines neuen Blattes, dessen Redaktion der gleiche Herr Somazzi übernahm. Das Commillee begehrte Weisungen von mir und erklärte sich bereit, mich über Alles, was im Tessin vorgehe, stetsfort in Kenntniß zu erhalten. Das Blatt erschien und war nicht nur in einem conservaliven Sinne, sondern auch mit vielem Geiste geschrieben; es konnte auf die Vereinigung der Conservativen im Kanton Tessin nachhaltig wirken.
[345-349]
  Aber die Radikalen wußten bald Rath gegen den gefürchteten Gegner. Schon beim Entstehen des Blattes hatte mir Somazzi geschrieben:
  »In unfern politischen Verhältnissen hatte ich tausend Schwierigkeiten zu überwinden, welche Andere nicht vorgesehen hatten und die Jene nicht einmal für möglich halten, welche in ihrer Einbildung Alles, was sie wünschen, für ausführbar, ja schon für gemacht halten sctie neu» loro iinmaßinÄlione ogni co52 etie drgmZno zupponzono a^svole e com« latta)."
  Nach dem Erscheinen des Blattes trafen ihn bald die Verfolgungen. Anfangs des Jahres 1847, als Herr von Philippsberg von Mailand aus die tessinische Negierung mit Paßerschmerungen bedrohte, vielleicht auch im Hintergrunde einen Militärcordon stehen ließ, bückte sich dieselbe, weil sie bei der herrschenden Lebensmittelnoth jene Maßregeln, welche in kurzer Zeit einen Aufstand im Kanton herbeigeführt hätten, fürchtete; Franscini, welcher nach Mailand abgeordnet wurde, gab die schönsten Zusicherungen von Mäßigung und Gerechtigkeit; bei einem Mahle, welches er bei Herrn von Philippsberg einnahm, brachte er einen Trinkspruch ans auf die Achtung „jedes Rechts". — Aber bald verschwand die Furcht vor den citeln Drohungen Oesterreichs und damit auch die Mäßigung. Es wurde schon im Heumonat die Beschlagnahme der in die Urkantone bestimmten österreichischen Munition verhängt, und unterm 20. Augstmonat erschien folgende Zuschrift:
«Hochgeehrtester Herr Präsident! 
Hochgeehrteste Herren! 
  Ich glaubte immer in einer Republik zu leben, wo die Gesetze eine Wahrheit wären, wo die Behörden im Stande wären, ihnen Achtung zu verschaffen, und wo die Freiheit des Bürgers nicht zum Namen des Spottes würde. Gestern Nachts mußte ich mich von meinem Irrthum überzeugen, und jetzt bin ich dagegen innig überzeugt, daß der Kanton Tessin der Willkür einer Bande von Mördern anheimgefallen ist, welche weder Gesetz noch Treue kennen. Gestern Nachts gegen 11 Uhr, als ich ruhig in meinem Bette schlief, wie der selige Leu, umgeben von meiner Gattin und meinem vierjährigen Knaben, kam eine Bande Uebelgesinnter, welche ich niemals kennen lernen möchte, vor mein Haus in Gentilino und schrie Tod dem Ingenieur Somazzi. Nicht zufrieden, durch ihre Lästerungen meinen armen achtzigjährigen Vater, sowie meine Gattin und meine Kinder, mit Schrecken erfüllt zu haben, sprengten sie mit großen Steinen und Gewehreu die Schlösser und Riegel der Fenster meines Hauses, zerbrachen die Thüren, zerschlugen mit Steinen die Mobilien, verwundeten durch Steinwinfe zwei Diener und liefen erst auseinander, als alle Bewohner der Umgegend durch das Getümmel aufgeschreckt waren, da sie die Schüsse und das Mordgeschrei hörten. Meine Frau bat jene Tiger im Namen der Menschlichkeit, eine ehrliche Familie und einen unschuldigen Menschen zu verschonen, und jene Vandalcn antworteten: sie wollen Somazzi lebendig oder todt; weigere man sich, so zünden sie das Haus an; hingegen würden die Kinder und die Mutter verschont bleiben, wenn sie den Vater umbringen könnten. Es wäre mir leicht gewesen, jenen niedrigen Mördern zu zeigen, daß man nicht ungestraft in der Finsterniß eine ehrliche und friedliche Familie angreift; aber ich wollte auch den Schein des Widerstandes meiden, um ihnen jeden Vorwand zu nehmen, unter welchem sie den Meinigen hätten schaden können. Ich verließ daher bei großer Lebensgefahr das Haus und entzog mich mit Hilfe Gottes jenen Rasenden, welche nach meinem Blute lechzten. Auf wiederholte Versicherungen meiner armen Frau, daß ich abwesend sei, und auf ihre sowie meiner Kinder Thränen antworteten die Ruchlosen: wenn ich wieder wagen sollte, in den „„Confederato"" zu schreiben, würden sie bei heiterem Tage mein Haus anzünden. — Nachdem sie meinem Hause den größtmöglichen Schaden zugerichtet hatten, kehrten sie unter Verwünschungen und Gotteslästerungen nach Lugano zurück, woher sie gekommen waren.
  Hochgeachtete Herren! Sagen Sie es selbst, ob dieß ein Land der Civi- lisation und des Fortschrittes oder nicht vielmehr eine Räuber- und Mörderhöhle sei. Ich höre, das Gleiche sei Herrn alt Staatsrath G. F. Levori wegen einem von ihm neulich veröffentlichten und Ihnen gewidmeten Schriftchen begegnet, und das bestätigt mich immer mehr in meiner Ueberzengung, daß unser armes Vaterland von niederträchtigem Gesindel, welches gar keinen Sinn für Gerechtigkeit und Pflicht hat, auf eine schreckliche Weise entwürdigt wird.
  Meine Herren! Die öffentliche Ordnung ist Ihnen anvertraut; Sie sind Gott und den Menschen für die Sicherheit der Familien verantwortlich, sowie für die Beachtung der Freiheit des Bürgers. Sie haben die Pflicht, solchen Schandthaten zuvorzukommen und sie strenge zu bestrafen. Sollte aber die Anarchie mächtiger sein als Sie, so können Sie die Verbindlichkeit einer Regierung nicht übernehmen, da Sie ihr nicht gewachsen sind. Ich bin Willens, diese unerhörte That bekannt zu machen, wie sie es verdient, damit ganz Europa Jene verabscheue, welche bei uns so widerrechtlich sich die Herrschaft der Gesetze und die Gewalt des Richters anmaßen. Ich bin im Stande, einige Männer vor der ganzen civilisirten Welt an den Pranger zu stellen, welche sich vergebens verborgen halten möchten und dem Scheine nach unthätig sind. Das Gesindel, meine Herren! handelt nicht ohne Antrieb von Oben und wenn es nicht der Uugestraftheit sicher ist. Ich aber werde die Anstifter jenes scheußlichen Mordanschlages an's Tageslicht ziehen.
  Ich berichte Ihnen indeß die Thatsache und hoffe, zu Ihrer und unsers Vaterlandes Ehre, Sie werden solchen Unordnungen in Zukunft Einhalt thun, die böswilligen Verfolger meiner Familie und meines Lebens zu kennen suchen und dieselben strenge bestrafen. Sie allein können dieß thun; Sie müssen es thun, wenn Ihnen daran gelegen ist, daß der Kanton Tessin nicht wegen wenigen Ruchlosen den Ruf einer Räuberhöhle bekomme. — Um übrigens mein Leben so viel als möglich sicher zu stellen, muß ich Sie um die Erlaubniß bitten, Waffen tragen zu dürfen, und hoffe, daß Sie mir unter den gegenwärtigen Verhältnissen dieß nicht versagen werden.
  In der Erwartung, Sie werden dafür sorgen, daß ich ohne Gefahr in den Schooß meiner Familie zurückkehren kann, um ruhig meinen Haus: lichen Geschäften obzuliegen, und in Hoffnung, daß Sie für die Sicherheit meines Hauses und die strenge Bestrafung der Schuldigen sorgen werden, habe ich die Ehre zu sein
Ihr ergebenster Diener 
A. Somazzi, Ingenieur. 
Brusio-Piano, den 20. Augstmonat 1847."
  Es versteht sich wohl von selbst, daß, was Luvini's Bande ausgeführt, von diesem nicht mißbilligt wurde. Man war so allen Widerstandes und des verhaßten Blattes los geworden. Somazzi blieb in der freiwilligen Verbannung. Er war in der Feder ausgezeichnet, zur That fchien er nicht geeignet. Als von dem Kriegsrathe in Luzern der Zug nach dem Tessin beschlossen und ausgeführt wurde, kam Somazzi darauf auch nach Luzern, freute sich des Unternehmens; aber umsonst war alles Zudringen, sich persönlich daran zu betheiligen und mit den Truppen der sieben Stände vorzurücken und durch Proclamalionen und Bezeichnung zuverlässiger Männer mitzuwirken. Er reiste, statt über den Gotthard, über die Furka und den Simplon nach Piemont und Mailand, um, wie er vorgab, von da aus den ankommenden Befreiern den Weg zu bahnen. Das Schicksal Molo's und Ncssi's mag ihn von unmittelbarem Handeln abgeschreckt haben, zu welchem sein'ganzes körperliches und geistiges Wesen nicht geeignet zu sein schien. — So ermangelle uns also auch die thätige Hilfe des für uns bedeutenden Vlllkes im Tessin.
  Ebenso erging es uns in St. Gallen. In diesem Kanton bildeten die Katholiken die große Mehrheit, nämlich drei Fünftheile. Sie standen unter ber Leitung ausgezeichneter Männer. Diese halten ihr Wort verpfändet, nicht nur mi! allen geschlichen Mitteln den Kanton St. Gallen von der Mitwirkung zum Kriege gegen uns abzuhalten, sondern im Falle eines Krieges dieselbe zu vereiteln. Die erste Pflicht erfüllten sie treulich. Nur kannten sie ihre verwundbare Stelle im Gnster nicht und schützten sie darum auch nicht vor den Pfeilen eines listigen Feindes. Geschlagen auf dem Wahlpllltze, suchten sie ihr zweites Versprechen im Rathssaale zu losen. Umsonst. Di« Mehrheit entschied, — Gründe und Folgen wurden nicht in Anschlag gebracht.
  Nun trat schon die Rathlosigkeit und die Thatlosigkeit ein. Das katholische Volk faßte die Sache vom rechten Standpunkte auf: als es aufgcfordert wurde, sich in Reih und Glied gegen die katholischen Stände zu stellen, da weigerte es sich an mehreren Orten und ging auseinander. Da wäre es der Punkt für die Führer gewesen, im Bewußtsein des unzweideutigen Rechtes, sich zu erheben, das katholische Volk um sich zu versammeln und zu erklären: wir ziehen nicht gegen unsere katholischen Brüder, nicht gegen Eidgenossen, um ihnen, die uns kein Leid gethan, Unrecht zuzufügen; wer uns dazu zwingen will, dessen werden wir uns erwehren. Diese Erklärung, mit den Waffen in der Hand, hätte die Pläne der Radikalen vereitelt. Die Erklärung märe von den sieben Sländen nöthigenfalls nachhaltig unterstützt worden. Die Katholiken St. Gallens hatten allerdings die Appenzeller (Außerrhoder) und Zürich zu fürchten. Allein Zürich wäre von Echwn; sattsam in Schach gehalten worden und die Ueberrumpclung der Stadt und Regierung St. Gallen's würde der ganzen Sache ein Ende gemacht haben. Die Führer St. Gallen's waren, wie Somazzi, stark und unüberwindlich in Wort und Schrift, aber sie waren nicht Männer für That uud Schwert. Wenn St. Gallens, Graubündens und Tessins Katholiken ihr Interesse und ihr heiliges Recht nicht bloß erkannt, sondern auch zu verfechten den Muth gehabt hätten, sie hätten im Vereine mit uns jeden Krieg unmöglich gemacht. Der Zauberschein, den der Radikalismus um sein Haupt wand, der Zauber schein der Mehrheit, der Tausende im In- und Nuslaude verblendete, wäre weggefallen! das Freischaarenlhum, mit der eidgenössischen oder derncrische» Armbinde geschmückt, hätte zum dritten Male in's Feld rücken müssen, und es hätte zum dritten Male die öffentliche Verachtung dasselbe gebrandmarkt.
  Doch was soll ich Klagen erheben über Tcssin, Graubüudcn und St. Gallen? Erging es uns ja nicht besser mit den Katholiken im Aargau! Rathsherr Leu sei. hatte mich oft gewarnt, auf dieselben mich nicht allzusehr zu stütze», weil sie meistens übel berathcn nnd geleitet seien. Er hatte prophetisch, oder, wenn man will, mit dem Scharfblicke der Erfahrung und Menschcnkenntniß gesprochen. Aber ich muß gestehen, daß ich in dieser Lebensfrage dennoch ganz auf die Katholiken im Aargau, wenigstens in den freien Aemtcrn, zählte. Sic hatten seit vollen siebzehn Iah>en den eisernen Druck des ungläubigen Radikalismus erfahren; drei Mal war ihr Land von protestantischen Kriegsschaareu überschwemmt nnd ausgesogen worden; ihre Klöster waren aufgehoben, deren Vermögen aufgezehrt; ihre Führer waren eingekerlert, verfolgt, gestraft, ihre als unveräußerlich erklärten stechte mit Füßen getreten, ihr Glaube geschändet,, die Erziehung vergiftet morden. Wer hätte nicht darauf zählen sollen, das katholische Voll im Aargau würde mit Freuden sich dem katholischen Heere der sieben Stände anschließen, um gegen seine Unterdrücker zu ziehen und sich von ihrem Joche zu befreie»? Wenn mich nicht alle Berichte getäuscht, wenn mich nicht die Vetheueiungeu der Führer angelogen haben, so war auch in den katholischen Milizen Aargau's durchgängig der Entschluß und die Ueberzeugung, zn uns überzutreten und unser Heer zu verstärken.
  Aber die Führer konnten sich über den Zeitpunkt nicht verständigen. Die Badener erlheilten den Ruth, die Milizen sollten zuerst dem Ruf nach Aarau folgen und erst, wenn sie geordnet und znni Marsch beordert würden, in Gesammtheit übergehen. So berichtete man mir. Sogleich bemerkte ich, wenn die Milizen nach Aarau gingen, würde man sie so stellen und versehen und umgeben, daß ein Uebergehen zu uns ihnen unmöglich werden würde; auch läge nebst dem Gefährlichen noch etwas Gemeines darin, zuerst nach Aarau zu gehen, vielleicht gar den Eid schwören zu müssen, und erst dann seinen Snmpalhieen und seinem innern Nechlsgefühle zu folgen. Die Masse jedoch folgte dem ersten Nalhe, nur eine kleine Zahl dem meinigen. Als ich diese Wenigen sah, stellte ich einem Führer uoch vor, die Befolgung meines Nathes sei nur bann ohne Gefahr, wenn Massen ihn befolgen; mögen die Dinge dann auch einen schlimmen Ausgang haben, so könne keine Negierung Bataillone strafen, wohl über Wenige. Doch diese Wenigen blieben ihrem katholischen Rechtsgefühle treu, die Bataillone aber bewegten sich nach den Befehlen ihrer Obersten und verstärkten das Heer unserer Feinde. Man hat seither oft gesagt, hätten die Katholiken der sieben Stände beharrlichen Niderstand geleistet, die aargauischen Katholiken, sowie die Katholiken anderer feindlichen Kantone, hätten ihre Waffen gewendet und wären zn ihnen übergetreten. Es mag sein — aber ich zweifle daran. Höllen die sieben Stände gesiegt oder die Feinde in einem Haupttreffcn geschlagen, dann wäre der Uebertritt möglich, ich will sogar annehmen, wahrscheinlich oder gewiß gewesen: «ier er hätte einen sehr geringen oder gar keinen Werlh mehr gehabt. Hätten aber die Katholiken der sieben Stände auch lange und beharrlich Niderstand geleistet, aber dabei doch den Kürzer» gezogen, so würde jener Uebertritt so wenig, ja noch weniger stattgefunden haben, als vor dem Kriege, weil er bann noch gefährlicher gewesen wäre. Mir kömmt jene Behauptung gerade sa vor, als wollte man damit dos Gewissen, welches sich über die Mitwirkung znr Unterdrückung seiner eigene» Glaubensgenossen empört, beschwichtigen.
[350-354]
  Auf Solothurn'3 Katholiken rechneten wir nicht viel. Zwar hatten sich dieselben in einer Bittschrift an die Tagsahung über das Unrecht der aargauischen Klösteraufhebung in nicht unbeträchtlicher Zahl beschwert; zwar hatten sich im Kanton Gebetoereine gebildet, welche sich mehr und mehr ausbreiteten. Aber an erfahrnen und thatlriiftigen Leitern hatte das solothurner Volk einen gänzlichen Mangel. Auch wurde dort, wie ich zu glauben Ursache habe, weder von hoher Stelle, noch von Pfarrkanzeln die Lehre des Pfarrers Moglia von Versoir vorgetragen und eingeschärft. Nur ein einziger Mann, Joseph Lack von Rickenbach, gottesfürchtig, schlicht und recht, der Vorsteher der Gebetvereine, jugendlich, Lieutenant, konnte es mit seinem Gewissen nicht vertragen, den Degen gegen uns zu ziehen. Er kam nach Luzern, reihte sich freiwillig bei uns ein, theilte unser Loos und lebt noch heute von seiner Heimath fern.
  Noch weniger mar für uns von Pruntrut zu hoffen. Zwar unterhiclt Herr Schultheiß Rudolph Weck daselbst Verbindungen und hegte mehr oder weniger Hoffnung auf Sympathie ober Mitwirkung. Allein die Iurassier zogen, mit wenigen Ausnahmen, aus, ihre Glaubensgenossen zu unterjochen und auszusaugen, wie die protestantischen Bern«; sie gehorchten dem Rufe Ochsenbeins.
  Die Katholiken von Genf hatten sich an James Fazn verkauft; er führte sie als Vasallen ins Feld gegen ihre Brüder. Ihr Bischof hatte sich getäuscht, als er die Zuversicht hegte, sie würden in keinen ungerechten Krieg ziehen. Es gab wohl Einzelne, welche die Stimme des Gewissens mehr achteten, als die der weltlichen Obrigkeit; aber die Masse zog mit, denn kein einziger Führer mehrte ihnen ab.
  Mit Gemalt muß ich die Gefühle unterdrücken, welche bei diesem Ueberblicke unwillkürlich in mir aufsteigen. Die Entschuldigung, welche die Katholiken für ihr Benehmen anbringen, besteht darin, baß sie ihrer Kantonalobrigkeit Treue und Gehorsam schuldig gewesen seien und hie und da, mie z. B. in St. Gallen, auch Treue und Gehorsam geschworen haben; mancher Redliche sogar glaubt sich durch diese Einrede gedeckt und geborgen. Es ist allerdings tief in den Herzen der Schweizer der Kantonalgeist eingesenkt; er ist eigentlich der Geist des alten ewigen Bundes, dessen Rettung wir anstrebten. Aber die Katholiken wußten nur zu wohl, daß ihre Regierungen diesen Bund zerstören, die Kantonalsouveränität antasten wollten, daß sie also im Begriffe standen, den Eid, welchen sie alljährlich dem Bunde geschmoren, zu brechen und ihr Volt zu Genossen und Werkzeugen ihres Wortbruches zu machen. Das sahen sie klar ein und dennoch sehten sie sich mit der erkannten Wahrheit in Widerspruch und begingen ein Verbrechen, welches unabsehbare Folgen nach sich ziehen mußte. Sie haben darum keineEntschuldigung und werden vielleicht auch nicht so bald Verzeihung dafür erhalte«. Der eigentliche Verdammungsgrund für ihre Handlungsweise liegt barin, daß sie, wie treulose Katholiken, den Protestanten halfen, Brüder und Eidgenossen nicht nur zu unterjochen, sondern um ihre religiöse Freiheit, um ihre kirchlichen Anstalten und um ihre Erziehungsanstalten, j« möglicher Weise sogar um ihren heiligen Glauben zu bringen. Wahrlich, ein schweres, ja ein schwereres Gericht wird darum über sie ergehen, als über die Protestanten selbst.
  Zu den conservativen Protestanten übergehend, kann ich im Rückblicke auf das Benehmen der Katholiken sagen: „Wenn dieß am grünen Holz« geschah, was konnte man von dem dürren erwarten?" Die Protestanten hatten keine religiöse Sympathie für uns; der mächtigste Hebel, gemeinsame Sache mit uns zu machen oder sich nicht als Werkzeuge des Radikalismus gebrauchen zu lassen, siel für sie weg. Dennoch sind sie für ihre Theilnahme am Bürgerkriege nicht zu entschuldigen. Es galt die Aufrechthaltung des Bundesvertiages, den sie auch beschworen hatten; es galt möglicher, ja wahrscheinlicher Weise sogar die Unabhängigkeit des Vaterlandes, für welche sie einzustehen ebenso gut verpflichtet waren als die Katholiken. Denn wer hätte ahnen sollen, daß die europäischen Mächte dem Radikalismus in dem nentraten Lande die Herrschaft überlassen würden? Die Protestanten sahen an ein Paar ehrenhaften Glaubensbrüdern Muster eidgenössischer Treue, ohne sie nachzuahmen. An unserer Spitze, als General, stand ein Protestant. Ein Herr St. DennZ aus Lausanne, bekannt als Ehrenmann und wackerer Degen, ein Herr Merian von Basel, ein Ehrenmann uud Millionär, ein Herr Steiger aus Bern und ein Herr Albertini aus Graubünden, österreichische Hauptleute und Andere reihten sich bei uns ein, bereit, Blut und Leben für den Bund hinzugeben. Sogar aus Preußen kamen Graf Schweidnitz und Freiherr von Grabow, uns ihre Dienste zu leisten. Oberstlieutenllnt David Nüscheler aus Zürich, ein Mann unbefleckter Treue und tiefen christlichen Ernstes, half uus mit Rath und That, durch Befestigungspläne, durch Warnungen. Er war unser mit Herz und Seele.
  Aber diese Beispiele, welche übrigens auch die Katholiken zu beschämen geeignet waren (denn außer dem Obersten Pasqual von Tschudy, Hauptmann Wiederkehr, Hauptmann Vogel, Graf von Travers und Lieutenant Lack reihten sich keine bedeutender« katholischen Offiziere bei uns ein), fanden kein« Nachahmung. Gegentheils wurde gerade von den conservativen Protestanten Zürich's ein heilloses Spiel gegen uns gespielt. Man muß von zwei Dingen Eines annehmen, wenn man die Handlungsweise der Liberal« Conservativen von Zürich vor dem Ausbruche der Feindseligkeiten beobachtet: daß sie entweder geradezu auf unser Verderben sannen, oder aber, daß sie ihre Feigheit und ihren Verrath zum Voraus bemänteln und decken wollten. Sie eröffneten den Feldzug gegen die Jesuiten an der Tagsahung und begründeten dadurch, obschon der Unbefugtheit der Einmischung im Innersten bewußt, jede weitere Einmischung des Bundes in dieser rein kantonalen und confessionellen Angelegenheit. Es bedurfte der ihnen eigenthümlichen Anmaßung, eine eigene Abordnung nach Rom zu senden, um die Abberufung der Jesuiten von Luzern durch den heiligen Vater zn erwirken, auf dessen Ralh die Behörden und das Volk von Luzern sie einmüthig und freudig bei sich aufgenommen hatten. Sie stellten sich als Freunde des Christenthums auf; hatten sie ja ihre Herrschaft dem Widerstände gegen die Berufung des Christuslcugners Dr. Strauß nach Zürich zu verdanken und boten Himmel nnb Hölle gegen uns auf, daß wir das eigentliche (spezifische) Mittel zur Befestigung des katholischen Christenthums nicht anwenden, d. h. die Jesuiten nicht haben sollten. Doch Alles dieses könnte man ihnen als Protestanten vielleicht noch hingehen lassen. Allein sie erfuhren persönlich die Gewaltthätigkeit des Radikalismus; sie erkannten seine Bestrebungen, Christenthum und Freiheit zu vernichten; sie zeichneten denselben mit aller Schärfe ihres Geistes; sie fahen, daß die sieben Stände allein noch in der Tagsahung und im Felde jene Bestrebungen zu hemmen und zu vereiteln entschlossen seien; sie mußten diesen Entschluß sogar loben, öffentlich preisen. Und doch miesen sie nicht nur jede Vereinigung mit uns zurück, sondern bemühten sich sogar, unsere Vereinigung zu sprengen. Sie gebrauchten dazu Mittel, die ich nicht für ehrenhaft ansehen kann. Dr. Bluntschli, Staatsrats war das anerkannte Haupt der Liberalconservativen; dieser aber stand unter der Leitung zweier Brüder Rohmer, Theodor und Friedrich, welche die Meinung von sich hatten, zu Wiederherstellern der politische» Weltordnung berufen zu sein. Ihren sittlichen Nerth kann ich nicht beurtheilen, weil ich ihre Lebensweise nicht kannte. Einmal hatte mich einer der beiden Rohmer, ich glaube Friedrich, in Luzern besucht. Damals hatte ich noch keine Vorurtheile, wenigstens leine besondere Abneigung gegen ihn; er war mir von Bluntschli als ein Genie der ersten Klasse empfohlen worden. Ich muß jedoch bekennen, daß er in mir nur den Eindruck eines von sich selber aufgeblasenen deutschen Burschenschäftlers zurückließ. Diese Rohmer waren in den Jahren 1845, 1846 und 1847 in München und suchten sich einen politischen Einfluß zu erringen. Sie maßten sich namentlich auch an, in den Angelegenheiten der Schweiz Rath zu ertheilen. Sie wußten sich den Zutritt zu dem bayerische» Ministerium, zu dem österreichischen Gesandten Grafen von Senfft-Pilsach und zu andern angesehenen Männern zu verschaffen. Ueberall bemühten sie sich, die Ansicht zu verbleiten, daß Luzern schlecht geleitet sei, daß es den Urlantonen wesentlich schade, daß nur diese den eigentlichen Berns haben, die Schweiz dem Radikalismus zu entreißen und sie wiederherzustellen. Wie weit es ihnen gelungen, diesen Ansichten und Nätheu Eingang und Geltung zu verschaffen, vermag ich nicht zu sagen; ich arbeitete denselben durch meinen Briefwechsel mit vertrauten Freunden in München so viel ich konnte entgegen und hatte die Befriedigung, meine Ansichten als richtig erklärt zu sehen. Dennoch nahm ich wahr, daß es meiner Berichtigungen sehr bedurfte, da diejenigen, welche täglich an Ort und Stelle waren und nie ermüdeten, ihre Ansichten zu verbreiten und geltend zu machen, einen großen Vortheil hatten. Zwar befanden sich auch die Herren Nepomuk Schleuniger von Baden und Rechtscandidllt Stückli von Muri dort und hatten ebenfalls Zutritt zu den Kreisen, in welchen die Rohmer eine Rolle zu spielen suchten. Allein Schleuniger machte sich selber erst langsam von dem liberal-conservativen Netze los; Stöckli war oft krank und noch sehr jung und konnte darum vielleicht nicht so viel wirken, als er wünschte, obwohl es ihm weder an geistigen Kräften, noch viel weniger an einem katholischen Verständnisse unserer Verhältnisse und Zustände mangelte. Als das Ministerium von Abel in Ungnade gefallen war und der König Ludwig das maurer'sche Ministerium berief, da mochten die Räthe Rohmers und Bluntschli's vielleicht mehr Eingang finden; wenigstens werde ich hievon in einein später» Abschnitte einen Beweis geben lönnen.
  In Zürich hatten jene Nälhe bei den Liberal-Conservatioen unbedingte Geltung. Die „eidgenössische Zeitung" war ihr Organ. Diese spie nun in den Jahren 1846 und 1847 in Einem fort das Gift der Verdächtigung und Verleumdung gegen Luzern; sie erfand das Schlagwort „Siegwart'sche Politik" und faßte damit Alles zusammen, was man Verdächtigendes und Schlechtes von einer Bestrebung oder Partei sagen konnte, gerade wie die Radikalen mit dem Schlagwort« „Jesuit". Dagege» erhob sie bei jedem Anlasse die Urkantone, obwohl diese vielleicht weit mehr für meine persönliche Politik eingenommen waren, als Luzern selbst. Meine Person mar in der That das Bindeglied zwischen Luzern und den Urkantonen; denn die eigentlichen Luzerner, namentlich die zwei Männer, welche die Liberal-Conservativen von Zürich als die Träger ihrer Partei in Luzern priesen, die Herren Slaatsschreiber Mener und Regierungsrath Kost, waren den Urkantonen von Hause aus nicht sehr geneigt. Die Letztern machten davon bei allen Verhandlungen, wo Verhältnisse mit den Urlantonen zu« Sprache kamen, gar kein Hehl; wie oft ward mir in's Angesicht geworfen, daß ich Partei für Uri ergreife, obwohl ich nur immerhin suchte, da« freundschaftliche Verhältnis; der fünf Kantone unter einander zu bewahren und es daher immer mehr zu vervielfachen und enger zu knüpfen. Die „Staatszeitung", oder besser gesagt die „luzerner Zeitung", hob den Handschuh der „eidgenössischen Zeitung" auf, war aber bei dein öfteren Wechsel der Ncdactio» nicht immer geschickt genug in der Art, den Kampf zn führen; der Verfasser der „eidgenössischen Zeitung" war demjenigen der „luzerner Zeitung" an Geist überlegen; er war mehrere Wochen in Luzern gewesen und mutzte sehr geschürt die Schwächen auszubeuten und durch geheime Risse einzudringen. Alle Mißgriffe der „luzerner Zeitung" schrieb er mir zur Last, obwohl ich leine Zeit hatte, mich mit Zeitungsschreiberei abzugeben, und obwohl ich nicht einmal .einen unmittelbaren Einfluß auf den Verfasser der „luzerner Zeitung" ausübte, bis Herr Vincenz Fischer dieselbe übernommen hatte, was aber erst im Brllchmonat 1847 geschah. Ulrich und Herzog, die frühern Redactoren der „luzerner Zeituug", folgten mehr ihrem eigenen Kopfe und waren in einem ganz abhängigen Verhältnisse von der Buchdruckerei. Herr Staatsschreiber Mever hatte sich alles Antheils an der „luzerner Zeitung" tntschlagen, theils aus Unabhängigkeitssinn, weil er nicht unter der Leitung der Herren Gebrüder Näber stehen wollte, theils auch aus Interesse, weil die Arbeiten für die „luzerner Zeitung" ihm z» wenig eintrugen. Vielleicht waren die Liberal-Conservlltiven in Zürich nicht ganz unbetheiligt dabei, daß Herr Meyer auch unter Herrn Fischers Leitung mit der „luzerner Zeitung" Nichts mehr wollte zu schaffen haben,
  Man tonnte diesen Zeitungskampf für unbedeutend halten; er war es keineswegs. Er halte dm Zweck, vielleicht auch den Erfolg, die conseroatioen Protestanten zum Mißtrauen gegen Luzern zu erregen oder darin zu bestärken und das Gewissen und das Ehrgefühl ihrer Führer irre zu leiten und zu bestechen. Nur zu gut gelang wenigstens das Letztere. Wie wäre es anders erklärbar, als durch die unaufhörlichen Einflüsse seiner Meinungsgenossen, baß Oberst Eduard Ziegler von Zürich, welcher seine Entlassung aus dem eidgenössischen Kriegsrathe nahm, sobald der Freischaarencommandant Ulrich Ochsenbein Präsident desselben wurde, dennoch unter der obersten politischen Leitung des gleichen Freischärlers ein Commondo gegen die bundesgetrexen Stände übernahm? Er hatte folgende Zuschrift erlassen:
„An das Tit. Präsidium des eidgenössischen Kriegsrathes in Vern.
  Zürich, den 30. Mai 1347. Tit.! Durch Nohldero Zuschrift von, 21. dieß werde ich mit der Einladung btthrt, am 20. Juni nächstlllnftig in Bern einzutreffen, um der SommerUsion des eidgenössischen Kriegsrathes beizuwohnen. Mit Bedauern sehe ich
[355-359]

[... missing lines]
mich genöthigt, nachdem Herr Ochsenbcin zum Regierungspräsidenten des hohen Standes Bern gewählt morden ist und somit in dieser Stellung als Präsident der vorörtlichen Behörde auch den eidgenössischen Kriegsrath zu prüsidiren hat, mich dahin zu erklären, daß ich den Sitzungen des eidgenössischen Kriegsrathes unter diesen Verhältnissen nicht beiwohnen lann. Ich trete in die Persönlichkeit des Herrn Ochsenbein gar nicht ein, sondern Halle mich an der Sache. Unterm 11. Augstmonat 1845 beschloß die hohe Tagsahung:
  „„1) Alle diejenigen Offiziere des eidgenössischen Stabs, welche in Folge der Untersuchung, die durch den eidgenössischen Vorort gemäß des Tagsatzungsbeschlusses vom 21. April 1845 gepflogen worden, geständig oder übermiesen sind, an einem Zuge der Freischaaren nach dem Kanton Luzern oder an dem Bruch des Landfriedens in jenem Kanton Autheil genommen zu haben, sollen durch diejenige Behörde, von welcher sie ihre Ernennung in den eidgenössischen Stab empfangen hatten, aus demselben sofort entfernt werden.
  2) Der eidgenössische Kriegsrath ist mit Vollziehung des vorstehenden Beschlusses beauftragt."«
  Herr Ochsenbein mar damals, so viel mir bekannt, Hauptmann im eidgenössischen Stab und soll nun die gleiche Behörde prästdiren, welche ihn ernannt und hernach laut obigem Beschluß auf dem Etat der eidgenössischen Offiziere zu streichen hatte. Dieß gränzt, vom rein militärischen Standpunkt aus betrachtet, an's Absurde und ist in meinen Augen .mit der Stellung eines als eidgenössischer Offizier im Kriegsrathe sitzenden Mitgliedes unverträglich. Kein Stand ist so sehr an Festhaltung gewisser Regeln des Auslandes und der Ehre gebunden, wie der Militärstand, und diese dürfen selbst unter den eigcnthümlichen Verhältnissen, die in einer Republik, gleich der unserigen, bestehen, nicht überschritten werden, ohne das Fundament dieses Standes zu untergraben und die Achtung für denselben jm In« und Auslande zu schmälern. . ?,,'-.i
Genehmigen Sie, Tit.! «. «." ,.' .
  Hinderte ihn das militärische Ehr- und Nechtsgefühl, neben Ochsenbein im Rathe zu sitzen, was vermochte denn dasselbe zu, beschwichtigen, daß er seinen Degen für Ausführung desjenigen Planes hergab, welchen Ochsenbein entworfen und dessen Ausführung ihm mißglückt war? — Die liberalconservative Partei behauptete ziemlich laut, unter einer andern Führung, »ls der Zieglers, wäre das zürcherische Militär nicht in's Feld gerückt. Mag sein, obwohl diese Partei das Ansehen ihrer Männer sehr zu überschätzen gewöhnt war; aber dann um so schändlicher, daß sie, welche unser Recht
'' 23' ''"
anerkannte, sich den Ruhm zueignen wollte, das Meiste zur Unterdrückung desselben beitragen zu können. Denn jedenfalls wäre das zürcherische Militär von keinem andern Obersten so gut geführt morden, wie von Ziegler; sein Beispiel mar maßgebend für andere conservative Obersten. So kam es denn, daß sogar der alte Donats von Graubünden ein Commando übernahm, daß überhaupt kein Protestant sich scheute, an dem ungerechten Kriege sich zu betheiligen. Selbst Dufour wollte in Genf als Conservativer gelten, rühmte, nach genfer Art, seine Vorliebe für die Urkantone, hatte noch, wie man uns sagte, Zusicherungen gegeben, er würde an einem Kriege gegen dieselben nicht Theil nehmen; aber er machte sich Nichts daraus, der Oberbefehlshaber zur Unterdrückung ihrer Souveränität zu sein. Ziegler, das militärische Haupt der Liberal-Conservativen in Zürich, mochte auch ihm ein Deckmantel sein. — Nicht nur die Bestechung des Gewissens, nicht nur die Verführung der öffentlichen Meinung, nicht nur die allgemeine Scheidung Luzern's von den kleinen Kantonen machten sich die Liberal-Conservativen in Zürich zur Aufgabe, sondern sie bemühten sich auch, was durch Ansichten nicht getrennt werden mochte, durch Interessen zu trennen. Schon früher habe ich des Zwistes zwischen Staatsschreiber Meyer und Regierungsrath Müller, zwischen dem Regierungsrathe und dem Großen Rathe von Luzern, zwischen Luzern und Uri wegen der Dampfschifffahrt erwähnt. Schon damals habe ich die Ansicht geäußert, Herr Escher, der Schwager von Bürgermeister Muralt, welcher Letztere ebenfalls in den Händen der Partei „Blunlschli" war, mochte an diesem Zwiste nicht ganz schuldlos sein. Briefe, welche mir aus den Urkan- tonen und von Zürich geschrieben wurden, schrieben den Zwist geradezu den Liberal-Conservativen in Zürich auf die Rechnung. Dieser Zwist, welcher in das Jahr 1847 fällt, konnte sehr bedenkliche Folgen haben. Allein er hatte dennoch die beabsichtigten nicht; die Conservativen in Luzern blieben gegenüber ihren Feinden fest vereint.
  Soll ich mich auch noch über andere conservative Protestanten auslassen? — Nur von Bern noch ein Wort.
  Wir unterhandelten mit einem höhern Offizier; er verweigerte den Dienst. Es mag sein, daß hohes Alter ihn abhielt. Man klopfte, obwohl ganz leise, an die Geldkisten der Patrizier; diese blieben aber verschlossen. Man wollte Verbindungen mit ihnen anknüpfen. Es war einmal ein höchst angesehener, unabhängiger, erfahrner Mann bei mir. Er anerkannte, wie seine ganze Partei, unser heiliges Recht; allein er schaute sich ängstlich rings im Saale um, ob nicht ein unbefugtes Ohr seine Worte etwa ablausche. Jede Verbindung war eine Unmöglichkeit. Man leistete uns in der Zeit der Gefahr nicht einmal den Nachrichtendienst, welcher für uns von der allerhöchsten Wichtigkeit, für die Berner, welche an der Quelle des Radikalismus, am Hauptlager der feindlichen Armee und in der Mitte zwischen Freiburg und Luzern waren, mit den wenigsten Schwieligleiten und mit nicht gar großen Auslagen verbunden gewesen wäre. Noch heut zu Tage rühmt ein conservatives berner Blatt, Herr Landammann Blösch habe mit schwerem Herzen als Oberauditor in der Zwölfer-Arme« gedient. Vermuthlich hätte s«in Herz leichter geathmet, wenn er uns den Dienst seiner persönlichen geistigen Kräfte und den der materiellen Kräfte seines Anhanges geleistet hätte. Nicht daß er über die Kisten der Patrizier verfügen konnte — denn diese waren wohl verschlossen — aber er hatte doch bei ihnen ein bedeutendes Ansehen und war schon der Vormann der bernerischen Conservativen.
  Nach diesen scheinbaren Abschweifungen, welche jedoch zum Verständnis; der Ereignisse und namentlich auch zum Verständnis; des Ausganges derselben wesentlich beitragen, komme ich nun zum Beginne der Feindseligkeiten zwischen den zwölf Ständen und den sieben Ständen.

Eilftcr Abschnitt.
Zie Weihandlungen der Hagsatzung über die 
Kchutzvereinigung. 
  Die zwölf Stände Bein, Zürich, GlaruZ, Solothurn, Schasshausen, Graubünben, St. Gallen, Aargau, Thurgau, Tessin, Wandt und Genf — sieben neue und fünf alte — waren nunmehr dem Radikalismus verfallen. Er hatte die Mehrheit der Stände und die Mehrheit der Bevölkerung. Nun hemmte ihn nichts mehr in seinem Streben, die Bundesverhältnisse über den Haufen zu werfen, als die sieben katholischen Stände. Diese also mußten unterjocht werde», und zwar, weil sie sich freiwillig ihre Souveränität nicht wollten rauben lasse», mit Waffengewalt. Die zwölf Stände besannen sich nicht, diese vorzubereiten und endlich zu ergreifen; obwohl im Züricher Großen Nathe verheißen worden war, man würde keine Gemalt brauchen, obwohl auch im Großen Nathe von St. Gallen geäußert wurde, es würde Alles friedlich ablaufen, und obwohl in Graubündens Großem Rathe ebenfalls zu erkennen gegeben wurde, es würde kein Blut vergossen werden. Damals galt es nur eine Mehrheit zu gewinnen, jetzt war sie gewonnen, also brauchte man nicht mehr hinter dem Berge zu halten. Man konnte die Sache beim Namen nennen.
  Der Große Nath von Bern hatte der schweizerischen Tagsatzung Ulrich Ochsenbein von Nidau zum Präsidenten gegeben. Darin lag schon die Kriegserklärung an Luzern und seine Eidgenossen. Am 7. Heumonat trat die Tagsahung in Bern zusammen. Ochsenbeiu eröffnete sie mittelst folgender Rede:
  „Hochwohlgeborne, hochverehrte Herren! Liebe und getreue Eidgenossen! Der Tag ist gekommen, an welchem, den« Bunde gemäß, die Boten der eidgenössischen Stände zusammentreten sollen, um nach der Väter Sitte dl« Nunbeseid zu erneuern und die Wohlfahrt des Vaterlandes gemeinsam zu berathen und thotkriiftig zu fördern. Daß überall in der Eidgenossenschaft der feste Wille lebt, diese Bundespflicht treu zu erfüllen, davon bietet die hohe Versammlung selbst den thatsächlichsten Beweis: Ihr Alle, erkoren durch das Vertranen des Volkes, um seine heiligsten Interessen zu wahren, Ihr Alle seid aus den verschiedensten Gauen des Einen Vaterlandes in die zeitige Bnndesstadt geeilt, beseelt von dem unerschütterlichen Entschluß, den Euch gewordenen inhaltschweren Auftrag nach bestem Wissen und Gewissen zu erfüllen.
  Und so seiet denn Alle, theure Eidgenossen, im Namen des Vororts Bern brüderlich gegrüßt und herzlich willkommen geheißen. Unter dem Schirme dessen, der die Herzen der Menschen lenkt und die Schicksale der Völker feststellt, wollen mir all' unser Thun uud Wirken mit reinem, mit brüderlichem Sinn beginnen und vollenden, zum Heil des theuern Vaterlandes. Eidgenossen! Kaum hat je ein eidgenössischer Tag die allgemeine Aufmerkfamkeit im engcru und wcitern Kreise in gleichem Grade auf sich gezogen, wie der dießjährigc. Und nicht nur in unserer Heimath offenbart sich dieses ungetheiltc Interesse, sondern es gibt sich kund weit über unsere Gränzen hinaus, in der ganzen civilisirten Welt; von Osten nnd von Westen, von Mittag und von Mitternacht lauschen Millionen Ihren Beschlüssen entgegen. Der unermeßliche Kreis, in welchem diese Theilnahme sich regt, beweist nicht weniger, als die Art und Weise, wie das Gemüth des Volkes ergriffen ist, auf's Ueberzeugendste, daß die Aufgabe, die zu losen uns vorliegt, nicht n»r für uns von höchster Wichtigkeit ist, sondern daß sie zugleich eine» ^vorragenden Moment im Völkeileben des Jahrhunderts bildet.
Eidgenossen! Wir wollen der Wirklichkeit offen, redlich und fest in's Antlitz schauen: es handelt sich um die wichtigsten Güter der Menschheit, um die unerläßlichsten Bedingungen eines freien, geistigen Lebens, um die Wahl zwischen dem Fortschritt und dem Stillstand, also um die Entscheidung eines Kampfes, der — so alt wie der Menschen Geschichte — bald unter dieser, bald unter jener Form wiederkehrte, und vielleicht nie mehr als in diesen Tagen das große geistige Europa bewegte und in seinen alten Grundfesten erschütterte.
  Zwar sind die augenblicklichen und örtlichen Ergebnisse dieses mühevollen Kampfes sehr verschiede»; iudessen durfte die Gesammtheit der Ergebnisse zu Gunsten einer dem Ziele der Vervollkommnung entgegenstrebenden allgemeinen Hebung nicht in Abrede gestellt werden. Während der Fall Polens als noch lange nicht vernarbte Wunde fortblutet; während in jüngster Zeit die bedeutungsvolle, weil allem Völkerrecht zuwiderlaufende
[360-364]
Venlichtung der Selbstständigkeit einer Schwester Helvetiens, der Revnblick Krakau, zum Hohn der civilisirten Welt verübt, und an den Ufern des Tajo die Unabhängigkeit einer Nation mit Füßen getreten wurde, erblicken wir an der Scheide und an der Isar Erscheinungen, die man vor Kurzem noch zu den Unmöglichkeiten gezählt hätte. In diese Kathegorie gehört auch die Kräftigung des coustitutionellen Prinzips im Norden von Deutschland — ein längst verkündeter und verheißener, doch jetzt erst erschienener Stern.
  Wenn nun gleich in den ebcngenannten Momenten eine untrügliche Gewähr gegen die anticoustitutiouellc Ucbermacht zu liegen scheint, so liegt doch eine noch viel sicherere in der gesunden und unbefangenen Auffassung und Beurtheilung der Grundursachen jenes allgemeinen Geistestampfes, und in der klugen Gewährung dessen, was Zeit und Volksbedürfniß unabweisbar fordern. Gleichwie die Natur in ihren geheimnißvollen Werkstätten ohne Rast fortarbeitet, in ihrer unendlichen Mannigfaltigkeit sich stets verjüngt und — ewig dieselbe — doch immer neu sich entwickelt: ebenso ist der Menschengeist in der mannigfaltigsten Anschauungsmeise der Jahrhunderte und in ruheloser Thätigkeit von Geschlecht zu Geschlechte in stufenweise! Fortentwicklung begriffen. Nicht mir hat er sich durch das Licht des Geistes und die Kühnheit des Willens zum Herren der Elemente emporgeschwungen, sondern er hat — vermittelst des Prometheusfunkens — selbst Zeit und Raum zu beherrschen begonnen, hat der Natur manches ihrer tiefsten Geheimnisse abgelauscht, und diese sind in seiner Hand zum Zauberstab geworden, durch welchen er Werke ausführte und ausführen wird, gegen die die Wunder des Alterthmns nicht viel mehr als Kinderspiele sind.
Unverkennbar liegt diesem unersättlichen Forschen, diesen immer neu sich gestaltenden großartigen Schöpfungen ein unversiegbarer geistiger Quell zu Grunde, der in seiner ewigen Iugendfrische, in seinem unhemmbaren Lauf auch die Anschauungsweisen verändert, neue Begriffe schafft, und so den Beweis leistet, daß heute Irrthum sein kann, was gestern noch als unantastbare Wahrheit galt, — der frische Lebensqucll einer stets neuen geistigen Welt, die gleichsam durch die Arterien der Druckerpresse uud der Schieuenbahn das geistige Prinzip bis in alle Verzweigungen, bis in die feinsten Extremitäten der menschlichen Gesellschaft mit der Schnelligkeit des elektrischen Schlages vorzudringen zwingt.
  Und inmitten dieser neuen geistigen Welt stehen die alten sichtbaren Pfeiler der Vorzeit, die mumienhaften sozialen Einrichtungen, angehörend einer längst entschwundenen Anschauungsweise, andern Begriffen, andern Verhältnissen und Bedürfnissen, auf keine andere Grundlage gestützt als auf die Macht der Gewohnheit, des Ehrgeizes oder des Eigennutzes, — Strukturen, welche bei der leisesten Erschütterung wie verwittertes Gemäuer auseinander zu fallen drohen. Einzig der Verstocktheit gegenüber dem geistigen Wehen der Zeit, einzig der geistigen Verwahrlosung der Institutionen, einzig dem, einem ausgebrannten Krater gleichenden Innern der politischen Verfassungen muß also das die Staaten Europa'«! durchzuckende Feuer zugeschrieben werden. Das Gewitter leuchtet, aber der europäische Staatenkoloß achtet seiner nicht, denn er schläft — aber einen gefährlichen Schlaf.
  Das Bild, welches Europa im Großen darbietet, findet an unserm Vaterland ein treues Seitenstück im Kleinen, mit dem alleinigen Unterschied, daß durch die Natur seiner Institutionen die Friction der verschiedenen Meinungen in politischen und religiösen Dingen unendlich mehr begünstigt wird, als anderwärts, daß folglich die Möglichkeit eines Ausbruchs der beiden Gegensätze in helle Flammen um so eher vorliegt, und daß eine Hebung und Erweiterung politischer und nationalökonomischer Begriffe und Verhältnisse hier in der Wirklichkeit bereits erfolgt ist, während sie anderwärts als höchstes Ziel erst noch angestrebt wird. Die politischen Verfassungen aller Kantone, mit Ausnahme eines einzigen, bekennen sich — nachdem einige derselben erst in jüngster Zeit neu revidirt worden — zu dem ewig und einzig wahren Prinzip der Volkssouveränität, stellen die politische Gleichheit aller Staatsbürger her und gewährleisten die besten und edelsten Güter des Bürgers und des Menschen — alles Bestimmungen, durch welche ohne Zweifel eine längst ersehnte materielle Einheit in der Eidgenossenschaft hergestellt ist. In der bürgerlichen Gesetzgebung sind an die Stelle des schwankenden, auf der Tradition beruhenden Gewohnheitsrechtes oder mittelalterlicher, die Menschheit entehrender Institutionen, geschriebene Gesetze, Denkmäler der Humanität und geläuterter Rechtsbegriffe, getreten. — Die Volkssitten, die sichersten Grundlagen eines jeden Freistaates, sind im Vergleich mit andern Staaten auf der höchsten Stufe, und ebenso ist auch für den hühern wissenschaftlichen Unterricht auf die erfreulichste Weise gesorgt. — In den günstigsten Resultaten bewährt sich das Prinzip des freien Handels und Verkehrs, das laigssx fairs, und wird thatkräftig unterstützt durch möglichste Beseitigung der natürlichen und künstlichen Hemmnisse, durch Negulirung der Zölle und durch die sorgfältigste Unterhaltung der bereits vorhandenen, wie durch Anlegung neuer Straßen, nicht selten über Berge, welche die Schnceregion weit überragen. Auf dem ganzen Erdenrund, soweit die Beharrlichkeit des kühnen Britten festen Fuß gefaßt, findet Ihr den freien Schweizer als treuen Begleiter an seiner Seite, einen Absatz zu suchen für die Produkte der Kunst und des Fleißes seines Vaterlandes. Dieses Freihandelsprinzip wird ein höchst wirksames Förderungsmittel finden in der neulich hergestellten Schienenbahn, welcher durch die unberechenbare Macht der Association bald andere folgen werden, und ein noch wirksameres an dem Zollconcordat, das, bereits in weitern vaterländischen Kreisen angeregt, auf die Beseitigung der innern Zölle und Weggclder abzielt.
  Es blüht der Ackerbau und die Alpwirthsckaft, der größte und eigentliche Nationalrcichthum der Schweizer — blüht durch die unermüdliche Arbeitsamkeit des Volkes. Und wenn gleich die Natur in jüngster Zeit die Bedürfnisse des äußern Lebens nicht iu vollem Maße gewährte, so wurde doch, sowohl durch die Wohlthätigkeit der Privaten, als auch durch die Fürsorge der Regierungen, die nirgends wie in Demokratien sich auch auf den einzelnen Bürger ausdehnt, der Noth auf eine Weise entgegenwirkt, wie es bei keiner andern Nation der Fall war. — Die Reformen im Militärwefeu, die ihrer möglichen Vollendung entgegen gehen und die schweizerische Armee aus dem Chaos eines bunten und unbehilflichcn Aggregates zu einem gegliederten, harmonischen Organismus emporheben, unterstützt nnd bedeckt durch das tiefwurzelnde, ja, so Gott will, unzerstörbare Gefühl der Schweizer für ihre Nationalität, gewähren jenen schönen Früchte» des Friedens die sicherste Garantie für die Zukunft.
  Aber mit jenem allgemeinen geistigen Fortschreiten und mit dieser nur uach manchem mühevollen Kampfe Schritt für Schritt errnngenen materiellen Einheit steht die äußere Verkörperung schweizerischer Nationalität im schroffsten Widerspruche. — Während die heiligsten und erhebendsten geschichtlichen Erinnerungen vaterländischer Heldenzeit nns Allen gemeinsam angehören — während Tage vereint bestandener Gefahr und Perioden großer Nationalverhängnisse unauflösliche Bande um uns Alle schlangen — während das ganze Volk im tiefen Gefühle seines nationalen Znsammengehöreus, seiner gemuthreichen Brüderlichkeit, gemeinsam seine ernsten Spiele sucht und feiert — während der Schweizer, durch Meere und Erdtheile von der heiligen Muttererde getrennt, einen unerschöpflichen Neichthum von Liebe, nicht sowohl zu seinem heimalhlichen Orte, als vielmehr zu dem Einen Paterland, zu seinem Volke, zn seinen Alpen, seinen freien Gletscherhöhen, seinen Hülten, seinen blauen Seeen nnd Gießbiichen, seinen heimathlichen Tönen bewahrt — während die innigsten Sympathien für seine Mitbrüder in jedem Schweizer sich werkthatig kundgeben und sogar die socialen Einrichtungen der Kantone in den wesentlichsten Bestimmungen die gleichen sind — mit einem Worte: während sich im ganzen Volke mit geringer Ausnahme das ausgeprägteste Gefühl der Einheit uud Nationalität anf's Schönste und Evidenteste kund giebt — sind wir äußerlich und staatlich nur durch ein loses Band verbunden, das einst im allgemeinen Schiffbruch der Völker der entzweiten Eidgenossenschaft als Neltungsbalken hingeworfen ward — ein Band, das weder den Ausdruck der Gefühle und der Nnschauuugsweise des Volkes war, noch jene einheitliche Kraft verkörperte, welche Jahrhunderte hindurch mittelst der Tradition aufgefrischt und thatsächlich ausgebildet, später aber durch große weltgeschichtliche Ereignisse unterbrochen worden war — und stellen äußerlich, eben in Folge dieses gehaltlosen Bandes, das Bild eines Schiffes dar, welches, zusammengefügt aus wurmstichigen Balken eines früheru Schissbruchs, ohne Steuerruder und Magnetnadel mühsam und schmerfällig dahin treibt, und, der Möglichkeit beraubt, durch die sturmbewegten Wellen der Zeit in den sichern Hafen geordneter, einheitlicher Staatsverhältnisse zu gelangen, hin und her geschleudert wird durch die unheilvollen Wogen der Leidenschaften, die eben in diesen entfremdenden Zuständen reiche Nahrung finden.
  Hier, o Eidgenossen, hier ist die Wunde, an welcher das Vaterland leidet, hier, o Ihr Voten der Stände, hier Hand anzulegen und den Bund in Einklang zu bringen, mit den Begriffen und Gefühlen des Volkes, das ist Eure heilige unabweisbare Pflicht. Die scheinbar endlosen und unüberwindlichen Schwierigkeiten sind mit Entschlossenheit, mit festem Willen, mit reiner Vaterlandsliebe auch hier zu besiegen. Die in den Verfassungen sämmtlicher Kautone übereinstimmenden wesentlichsten Grundsätze können und sollen die gerechte Grundlage eines neue» Bundes bilden, welcher auf dieser Basis, und mit möglichster Schonung der Kantonalsouveränität und der Eigenthümlichkeit der verschiedenen Stände, eine Gesammteidgenossen« schaft darstelle, die sicherste Gewähr für die Erhaltung nationaler Selbstständigkeit und für die Durchführung aller Maßnahmen, welche eine gediegene Wohlfahrt des Volkes bezwecken. Und der gegenwärtige Zeitpunkt der Verwirklichung dieser höchsten vaterländischen Idee ist keineswegs nngünstig; ruhig und regelmäßig ist der Verlauf der in dieser Richtung treibenden Wellen, und in Folge davon kann der zur Arbeit Berufene jetzt noch mit Besonnenheit und klarem Ueberbli'ck erwägen und feststellen, was den Verhältnissen angemessen sein mag, kann dem unabweisbaren Gebot der Klugheit genügen, indem er die sichtlich kommenden Ereignisse mit unerschütterlichem Muthe lenkt, während der Lässige und Verblendete gleich einem willenlosen Werkzeuge durch dieselben getragen und geschaukelt wird, bis das Fahrzeug au deu Klippeu der Parteiungen strandet. Ich sage: Jetzt noch! — Denn schon steigen Gewitterwolken, Sturm verkündend, am Horizonte auf, welche sich leicht entladen dürften in einer Flamme, die — wie die Geschichte aller Zeiten lehrt, mit der Schnelligkeit des Blitzes das Gemüth des Vaterlandes erfaßt und entzündet, so daß es — ehe man es sich versieht — zu spät ist, einzulenken — und das Schiff des Staates dem unerbittliche» Spielt des Zufalls überlassen werden muß.
  Darum erheischt ein ferneres Gebot der Klugheit, ohne Seumniß Hand anzulegen; denn jede Zögerung ist ein unersetzlicher Zeitverlust undgeeignet, die schwere Verantwortlichkeit der zur Lenkung der Gesammtinteressen des Vaterlandes Berufenen vor Mit- und Nachwelt zu steigern.
  Zwar will man wissen, die bei dem wiener Vertrage milpacificireuben Mächte dürften einer Vundesreform nicht geneigt sein, und bereits ist wieder das längst abgenutzte Phautom einer fremden Intervention in Aussicht gestellt worden; aber noch dermalen sind die Interessen jener Mächte dieselben, welche sie zu der feierlichen Erklärung vermochten:
„„daß das allgemeine Staateninteresse zu Gunsten der schweizerischen Eidgenossenschaft die Anerkennung einer immerwährenden Neutralität erheische.""
Außerdem liegt noch ein wirksamerer Sporn zur Achtung der Unabhängigkeit der Eidgenossenschaft ohne Zweifel in dem sorgfältig gehegten und gepflegten europäischen Friedensprinzip, als der sichersten Garantie für die ungestörte Aufrcchlhaltung dermaliger Zustände und des sogenannten europäischen Gleichgewichtes.
  Aber auch das positive Recht gestattet schlechterdings den fremden Mächten keine Einmischung in unlere inneren Angelegenheiten; denn nicht vermöge des wiener Vertrages besitzt die Eidgenossenschaft das Recht selbsteigener Constitution, sondern vermöge ihrer Souveränität, und nicht der Buubesvertrag der zmeiundzwanzig Kantone wurde von den contrahirenden Mächten garantirt, sondern das vermöge des wiener Vertrages der Eidgenossenschaft zuständige Gebiet. Sollten wir uns aber trotz dieser Thatfachen dennoch täuschen, sollte das Unwahrscheinlichste, eine fremde Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Eidgenossenschaft, versucht werden wolle», so soll die Welt wissen, daß die Schweiz, stark durch ihr gutes Recht, groß durch die überallhin verzweigten Smupathieeu aller freien und nach Freiheit ringenden Völker, die letzte Kraft und das letzte Herzblut aufzuopfern wissen wirb, ihre von den Vätern in fo mancher heißen Schlacht erkämpfte Unabhängigkeit zu wahren und dieses kostbarste aller Güter, wie ererbt, so unvertummert und in ihrer vollen Bedeutung als heiliges Vermächtniß auf Kinder und Kinbeskinder überzutragen.
  Gott erhalte das theure Vaterland."
  Die Gesandten, welche an dieser entscheidenden Tagsatzuug erschienen, waren folgende:
  Bern: Se. Ercellenz Herr Regierungspräsident Ulrich Ochsenbein, Präsident der Tagsatznng. — Herr Regierungsrath Johann Rudolph Schneider, N. v. Herr Regierungsrath Jakob Stampfli.
  Zürich: Se. Ercellenz Herr Nmtsbürgermeister Dr. Jonas Furrer. Herr Regierungsralh Johann Ialob Rüttimann.
[365-369]
Luzern: Herr Staatsschreiber Bernhard Meyer, Vizepräsident des Großen Rathes. Herr Vincenz Fischer, Mitglied des Großen Rathes.
  Uri: Herr Altlandammann und Landeshauptmann Anton Schwill. Herr Altlandammann und Oberstlientenant Vincenz Müller.
  Schwyz: Herr Kantonsstatthalter Johann Benedict Düggelin. Herr Altlandammann Karl von Schoino.
  Unter walden, Obwalden: Herr Altlandammann Nikolaus Herr: mann. Nibwülden: Herr Polizeidirector Franz Durrer.
Glarns: Herr Landammann Cosmns 'Blnmer.
  Zug: Herr Landammann Conrad Bossard. Herr Altlandammann Franz Joseph Hegglin.
Freiburg: Herr Schultheiß Ludwig Fournier. Herr Oberamtmann Nillaus Ammann, Mitglied des Großen Rathes.
Solothurn: Herr Landammann Joseph Miinzmger. Herr Obergerichtspräsident Franz Karl Schmid.
  Basel, Stadt: Herr Bürgermeister Felix Sarasin. Herr Peter Merlan, Präsident des Großen Rathes. — Landschaft: Herr Landrath Johann Jakob Matt, N. v. Herr Landschreiber Karl Spilleler.
  Schllffhansen: Herr Regierungsrath Johann Georg Vöschenstein. Herr Regierungsrath Hektar Karl Ehrmann.
Appenzell, Nutzer-Nhoben: Herr Statthalter Johann Konvad Oertli, Hl. v. — Inner-Rhoben: Herr Landammann nnd Pannerherl Joseph Anton Fahler, N- v.
  St. Gallen: Herr Altlandammann Wilhelm Näff, 0. 5. v. Herr Staatsschreiber Georg Peter Fr. Steiger, Mitglied des Großen Rathes.
  Glllnbünden: Herr Bürgermeister Raget Abns. Herr Bundesstatthlllter Karl a Marka.
Aargau: Herr Regierungsrath Friedrich Frei-Herose, eidgenössischer Oberst. Herr Oberrichler Plazid Weissenbach, Mitglied des Große» Rathes.
Thurgau: Herr Oberrichter Ioh. Konrad Kern, v. 5. v., Präsident des Großen Rathes. Herr Oberlichter Johann Melchior Gräflein, Mitglied des Großen Rathes.
Tessin: Herr Jakob Luoini-Perseghini, Mitglied des Großen Rathes und eidgenössischer Oberst. Herr Johann Jauch, Mitglied des Großen Rathes.
Wandt: Herr Staatsrath Heinrich Druen. Herr Julius Entel, Mitglied des Großen Rathes.
Wallis: Herr Adrian von Courten, Mitglied des Großen Nathes. Herr Camille von Werra, Mitglied des Großen Nathes.
Neuenburg: Herr Staatsrath Florian de Calame. Herr James de Meuron, Castellan von Landeron, Mitglied des gesetzgebenden Körpers.
  Genf: Herr Staatsrath und eidgenössischer Oberst Ludwig RillietConstant. Herr Carteret, Präsident des Großen Rathes.
  Diese eröffneten ihre Wirksamkeit damit, daß sie den eidgenössischen Staatsschreiber Dr. August von Gonzenbach nicht mehr wählten; er mar im Rufe conservativ zu sein; das genügte, ihn zu entfernen.
  Man zögerte nicht lange, gegen die sieben Stände offen aufzutreten. Schon am 19. wurden die Conferenzbeschlüsse derselben, welche man Sonderbund zu nennen beliebte, auf die Tagesordnung der Tagsahung 'geseht und in Berathung genommen. Den 4. Herbstmonat 1846 hatte die Gesandtschaft von Luzern folgende Erklärung an das Protokoll der Tagsatzung gestellt:
  „Der Stand Luzern hat die traurige Erfahrung gemacht, daß man von dem Gebiete eidgenössischer Mitstände aus bewaffnete Angriffe auf sein Gebiet und seine Souveränität unternommen hat, ohne daß die Regierungen dieser Stände oder der eidgenössische Vorort dieselben verhinderten.
  Die gegenwärtigen Bestrebungen und Zustände in einem Theile der schweizerischen Eidgenossenschaft geben ihm keine Gewähr, daß ähnliche bundes- und völkerrechtswidrige Einfälle sich nicht wiederholen können.
  Um solchen allfällig beabsichtigten künftigen Angriffen auf das Gebiet und die Souveränität des Kantons Luzern oder des einen oder andern der hohen Mitstände Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis, vermittelst vereinter Kraft einen entschiedenen Widerstand entgegensetzen zu können, sind von denselben gemeinschaftlich die Conferenzbeschlüsse über eine Schutzverbindung angenommen morden. Das und kein anderer ist der Zweck derselben.
  Durch das Gebot der Selbsterhaltung verpflichtet, hielt sich anderseits der Stand Luzern durch die Vorschriften des Bundesvertrages zum Erlaß dieser Beschlüsse berechtigt, daher es nie in seinem Willen lag, irgend eine Bestimmung desselben zu umgehen> ober ihm sogar entgegen zu treten. Nach wie vor Erlaß derselben wird es sich deßwegen der Stand Luzern zur heiligsten Pflicht machen, allen Bestimmungen des Vunbesvertrages iu allen und jeden Theilen mit mahrer eidgenössischer Gewissenhaftigkeit und Treue nachzukommen.
  Indem die Gesandtschaft von Luzern im Bewußtsein solcher aufrichtigen Vundestreue dieses ausspricht, verbindet sie damit die weile« Erflärung, baß der Kanton Luzern als treues Vunbesglieo und eidgenössischer souveräner Stand an diesen Beschlüssen unter allen Umstünden auf so lange, aber auch nur auf so lange festhalten wird, als die Völkerrechts- und bundeswidrigen Bestrebungen gegen die Souveränität und das Gebiet benannter Stände und ihres Standes insbesondere fortdauern."
  Die Gesandten der sechs Mitstände waren dieser Erklärung bcigcl.cleu. Uinsonst mar diese aufrichtige und offene Erklärung. Das Ergebniß der Beratungen vom 19. Heumonat war vorauszusehen. Den Inhalt derselben mag man genugsam aus folgenden zwei Vorträgen des Herrn Staatsschreiber Meyer ersehen:
„Herr Präsident! 
Meine Herren! 
  Die Gesandtschaft von Luzern beginnt ihr Votum mit Eröffnung der Instruction ihres Standes. Diese lautet: „„Die Gesandtschaft wird in Verbindung mit den übrigen sechs Ständen, welche dem Schuhoertrage beigetreten sind, sich auf ihre lehtjährige, an's Protokoll der Tagsahung gegebene Erklärung berufen und erklären, daß, so lange die Bestrebungen gegen den Bund von 1815 und die Souveränität der Kantone fortdaure, der Stand Luzern vou dieser Verbindung nicht zurücktreten könne und auch nicht dafür halte, daß eine Mehrheit von Ständen das Recht habe, dieselbe aufzulösen, da sie nichts Anderes anstrebe, als Dasjenige, was der Bund selbst den Ständen garantiie.
  Sie wird ferner erklären, daß der Stand Luzern jedwede Art von Einmischung einer Ständemehrheit in dieser Angelegenheit ablehne und einer mit Gewalt versuchten Vollziehung einer solchen Schlußnahme Gewalt entgegensehen werde.""
  Die Gesandtschaft von Llizern tonnte sich auf diese einfache Eröffnung der Instruction ihres Standes beschränken, indem dieselbe kurz und binbig sich ausspricht. — Sie würde auch durchaus nicht dem Willen ihrer Committenten entgegen handeln, wenn sie zu dieser Instructionserüssnung keine Silbe mehr hinzufügen würbe. — Wenn sie derselben noch einige wenige Erörterungen folgen läßt, so erwarten Sie ja nicht, Tit.! eine abermalig rechtliche und historische Entwicklung dieses Gegenstandes; sie kann sich dieß falls auf das voriges Jahr abgegebene ausführliche Votum beziehen.
  Die Frage, die wir heute behandeln, hat ihre Fortschritte gemacht seitdem sie in der Tagsahung behandelt worden; sie ist ohne das Zuthun derjenigen Stände, welche sie am hauptsächlichsten berührt, auf einem Stands punkte angelangt, m« ganz frei ihr in's Antlitz geschaut werden kann. — Hierhin folgt ihr die Gesandtschaft von Luzern mit Freuden, und von hier will sie auch noch Etwas über die Sache zu sprechen sich erlauben.
  Man verlangt Aufhebung des unter den sieben Kantonen abgeschlossenen Bündnisses! Warum, Tit.! verlaugt man diese Aufhebung? warum eifert mau so sehr dagegen? was will, was beabsichtigt denn dieses Bündniß?
  Die Ursachen, welche die sieben Kantone zum Abschluß dieses Bündnisses gebrach! haben, liegen am Tage. Ich will sie erwähnen mit derjenigen Freimüthigkeit, welche dem sprechenden Gesandten angeboren ist.
  Allerdings sind die beiden gegen einen friedlichen eidgenössischen Stand, den Kanton Luzern, verübten völkerrechtswidrigen Handlungen, die Freischaareuzüge, die ersten unmittelbareu und wesentlichsten Ursachen der Entstehung der engern Verbindung unter den sieben Ständen. Sie sind aber keineswegs die einzige Ursache, waren bloße Folgen eines tiefer liegenden Ucbels, das feither bestimmter an's Tageslicht getreten ist.
  Die Gesandtschaft von Luzern hat unlängst bei einem feierlichen Aulasse von einem die Staaten Eurova's wie leuchtendes Gewitter durchzuckenden Feuer fprechen gehört. Ja wohl, jenes geheimnißnolle unheimliche Feuer durchzuckt namentlich in unseren Tagen den europäischen Contineut und schlägt schon in hellen Flammen da und dort auf; es tanzt in sieberischen Zuckungen auch in den Gebirgen und Thälern der uralten, freien, ewigen Eidgenossenschaft herum; jene unselige Macht, welche es sich zur Aufgabe gemacht hat, den gegenwärtigen politischen Rechtszustand auf dem europäischen Continente zu untergraben, die sozialen Bande, auf welche er gegründet ist, zu lösen; ja diese Macht wohnt, maltet und wühlt auch unter uns Eidgenossen.
  Ihr ist in unserem Vaterlande der Bund der Eidgenossen vom Jahre 1815 ein Dorn im Auge, weil er ihrem Schalten und Walten, der Ausführung ihrer Pläne und ihrer Thaten ein unübersteigliches Hinderniß entgegenseht; ihn zu zerstören, hat sie sich zur Aufgabe gemacht. Wer die Geschichte, die unheilvolle, unserer Tage begreifen will, kann dieses nur, wenn er auf diesen Standpunkt deren Würdigung sich stellt.
  Durch die Rückkehr des Standes Luzern zu einem politischen Systeme, das als Marime aller seiner Handlungen treue Anhänglichkeit an diesem Bunde und dem durch selben eingefühlten Rechlszustande laut bekennt, durch die Kraft, welche den am Bunde Treuen durch diesen Beitritt Luzerns zu Theil geworden, wurde die ganze Wucht des Hasses dieser Macht mit jenem Ingrimme, den die plötzliche Zerstörung tief genährter Plane erzeugt, gegen den Kanton Luzern, feine Magistrate und das tren ihnen zur Seit« stehende Voll gelenkt. Luzern sollte, muhte fallen, wen» diese bundesfeindlichen Plane je ausgeführt werden wollten. — D» bisher oft mit vielem Erfolge angewandt« Mittel Nichts fruchteten, so mußte di« Gewalt an Platz; man griff zum Schwerte »nd übersiel zwei Mal bei Nacht- und Nebel ein friedliches Voll.
  Und Niemand hinderte es; die Gewalt jeuer flüstern Macht war schon so gewachsen, daß sie Niemand an der Ausführung ihrer Plane zu hindern wagte. Wir in Luzern, mit alten, treuen Bundesgenossen zur Seite, standen allein ihr entgegen, und habe» mit Gott, unserm guten Rechte und einem starken Arme sie zwei Mal besiegt.
  Die bitter» Erfahrungen, die wir in diesen traurigen Tagen eines Muthwillig heraufbeschworenen Bürgerkrieges gemacht haben, zeigten uns deutlich, wora» wir feien; die Pflicht unserer Selbstcrhaltung gebot uus, für die Zulunft gegen ähnliche gewaltsame Befchdungen uns zu rüsten, unfer Volk zu waffnen, der Hilfe treuer Bundesgenossen uns auch in der Zukunft zu versichern. Diese boten uns bereitwillig die Hand, wohl wissend, daß der Schlag, der gegen uns geführt wird, wenn er uns fällt, auch sie trifft. Im Bunde selbst fanden wir die Mittel zu uuscrm Schuhe, freudig wählten wir sie uud so entstand für unsere bundesgemäße Eristenz, somit für den Vuud, aus dem Bunde und in dem Bunde jene Schutzoercinigung der sieben Kantone.
  Sie besteht heule uoch, fester als im Anfang; papierene Fetzen halten sie nicht aufrecht: gemeinsame Gefahr hat sie geschlossen, fortdauernde, gemeinsame Gefahr hat sie eng, unzertrennlich, hat sie stark gemacht. Sie wird bestehen ohne Siegel und Brief, so lange die Tendenzen auf Umsturz des Bundes, Zertrümmerung der Souveräniläts- und confessionellen Rechte der Kantone sich geltend zu macheu suchen.
  Und diese Tendenzen, waren sie je lebendiger gewesen, hatten sie je mehr Aussicht auf Verwirklichung, 'als jetzt? Gewiß, die Gefahr, in welcher die Kantone für Erhaltung ihrer heiligsten Rechte, der von ihren Vätern ererbten Freiheit im Glauben und Handeln schweben, war nie größer als jetzt, die Mahnung zum festen, treuen Zusammenhalten nie ernster. Es mag wohl sein, »daß in der Form, wie sie stattgefunden, die feindlichen Kämpfe gegen die verbündeten Kautone uicht mehr wiederkehren; aber gewiß ist, baß die gesetzlose Macht, welche sie hervorgerufen, uoch ist und wirkt; gewiß ist, die Thatsachen der neuesten Zeit sprechen dafür, daß die Neigung zu ähnlichen Thaten noch nicht erstorben ist, daß sie vielmehr neuerdings wieder auflebt und in näheren und ferneren Krcifen mehr Leben zu gewinnen sucht; wie leicht möglich, daß sie wiederkehren!
  Die Ehreugesandischllft des h. Standes Zürich hat zwar behauptet, auch dieser Geist sei nicht mehr da. Luzern aber sieht ihn leibhaft noch vor sich. Es ist wahrscheinlich eine Mißkennung Alles dessen, was um uns, ja in dieser Slunbe an einem andern Orte als hier vorgeht, wenn
[370-374]
man in allem dem Treiben und Jagen gewisser Leute und Parteien nicht ein Bestreben nach Umsturz des Bundes und der Souveränität der Kantone erkennen will. Oder, sage man mir, sind sie bloße Phrasen die öffentlichen Aufrufe von organisirten Voltsoereinen zum VundeZnmsturz? ist Alles das leerer Schall, was bei Volksfesten, Gelagen, f. g. Gelehrtenfesten :c. gegen den Bund und für feine Zertrennung gesprochen wird? Ist nicht eine Partei, eine zahlreiche, welche so denkt, spricht und bei gelegener Zeit handeln will? Und dann, so möchte ich fragen, wenn man das Panier offenen Landfriedensbruches und Bürgerkriegs geschwungen, wenn man über Gesetz, Bund und Völkerrecht zwei Mal ohne Scheu sich hinweggesetzt hat, wäre es nicht verblendete Thorheit, wenn man von Solchen erwarten wollte, daß sie etwa durch ein lares Freischaarcngesetz in den Kreis völkerrechtlicher Gesetzlichkeit sich werden hineinbannen lassen? Sie hemmt Nichts, als der Anblick einer ihnen überlegenen Macht, und der erste Augenblick, wo eine Aussicht zum Gelingen vorhanden, ist für sie ein Ruf zu neuer Gewaltthat.
  Die Gefahr für Freiheit und Eristenz, welche den Bund der siebe» Kantone gegründet, ist also noch vorhanden, sie tritt sogar in einer neuen, viel gefährlicher« Gestalt hervor, als dieses je der Fall mar, die Bundesreoolution hat einen Schritt vorwärts gemacht, indem sie sich anschickt, ihrem Thun den Mantel äußerer Legalität umzuhängen.
  In den Freischaarenzügen versuchte man durch Nesieguug des Kantons Luzern und der Urkantone eine Revolution von unten herauf durch das Mittel verblendeter Volksmassen herbeizuführen; jetzt aber ist man im Begriffe, sie von oben herab, durch Beschlüsse der Tagsatzung der Eidgenossenschaft aufzuzwingen. Zu diesem Zwecke hat man die Theorie erfunden, daß es einer Mehrheit von 12 Ständen zustehe, Alles zu beschließen, was ihr gelüstet; daß es nur des Wahns oder der vorgeschobenen Vorgabe bedürfe, diese oder jene souveräne Handlung eines einzelnen Standes gefährde die Ruhe und Sicherheit der Eidgenossenschaft, um sie zu verbieten, daß also unter dem Titel der Sorge für die Ruhe und Sicherheit der Eidgenossenschaft von einer Mehrheit der Stände auf der Tagsatzung Alles beschlossen und Alles vollzogen werden könne, was Laune Willkür und Lust zur Gewaltthat ihr eingeben.
  Diese Theorie des unbedingten Gehorsams gegen eine Zwölfständemehrheit ist die Theorie einer der Mehrheit von Ständen gegenüber der Minderheit eingeräumten absoluten Gewalt, einer Despotie im eigentlichsten schlimmsten Sinne des Wortes, indem diese Herrschaft der Mehrheit über die Minderheit an kein Recht und Gesetz gebunden ist, über sich als Legitimation ihrer Handlungen nur ihre Pläne und Tendenzen anerkennt.
  Der Stand Luzern aber hat seine von den Vätern mit schweren Opfern erkämpfte, durch Gottes allwaltende Hand bis zur Stunde beschützte Freiheit und Unabhängigkeit weder einem einzigen Stande, noch einer Mehrheit von Ständen abgetreten; jene Theorie aber der unbedingten Unterwerfung unter das Joch von 12 Ständen ist in seinen Augen eine diese seine Freiheit und Selbstständigkeit vernichtende.
  Diese dem Geiste des Föderalismus — namentlich des durch den Bundesvertrag gegründeten schweizerischen — widersprechende, auf eine in sogenannter legaler Form herbeizuführende Vundesrevolution hinzielende Theorie ist gegenwärtig das Lieblingsprojekt des Tages. Früher, wo es galt, die Massen in Aufregung zu bringen und sie zum Landfriedensbruch zu bewegen, da nahm man andere Mittel an die Hand; die Berufung von einigen Jesuiten an die Lehranstalt von Luzern bot den Anlaß, den sei Jahrhunderten glücklicherweise schlafenden confessionellen Haß unter einem Theile der schweizerischen Bevölkerung neuerdings zu wecken und ihn anzuschüren, bis er in die hellen Flammen des Bürgerkrieges ausbrach. — Aber künstlich erregte Leidenschaften erkühlen sich bald wieder; daher es kommt, daß die Iesuitenfrage, die man so sehr zur Untergrabung der Ruhe und des Friedens des Vaterlandes mißbraucht hatte, nun bereits in den Hintergrund getreten ist und einer andern Platz gemacht hat, welche als Mittel dienen soll, eine Vundesrevolution von oben herab durchzusetzen. Dieses Mittel glaubte man in dem Schutzbündnisse der sieben Kantone gefunden zu haben; gegen dieses will man jene Theorie zuerst in Anwendung bringen.
  In dem Vorhandensein dieser bundesrevolutionären Tendenzen und der mit denselben übereinstimmenden Handlungen, und in nichts Anderem liegen die Ursachen der Entstehung des Schutzbündnisses der sieben Orte. Die Völkerrechts- und bundeswidrigen feindlichen bewaffneten Einfälle in das Gebiet des Kantons Luzern lieferten den Beweis, daß es eine Partei in der Schweiz gebe, welche sich nicht scheue, die Fahne der Revolution und des Bürgerkrieges am hellen Tage zu schwingen. Diese Freischaarenzuge sind die erste und unmittelbarste Ursache der Entstehung des Schutzbündnisses der sieben Orte. Sie sind aber, wie ich bereits bemerkte, nicht die einzige; — die in nnd nach diesen Freischaarenzügen immer lauter werdenden Stimmen für eine gewaltsame Umwälzung des Bundes, für Vernichtung heiliger confessioneller Rechte der Stände und uralter Freiheit und SelbstHerrlichkeit, die offen zur Schau getragene Lust, diese Pläne, sei es durch abermalige von unten herauf erfolgende gewaltsame Auftritte, sei es durch die Tagsatzung selbst, durch eine einer Mehrheit von Ständen gegenüber einer Minderheit einzuräumende despotische Gewalt zu verwirklichen, das waren eben so ernste Mahnungen an die sieben Orte, zusammenzuhalten, treu, fest und einig zu sein.
  Schuh gegen solche Pläne und Thaten, das ist daher auch und nichts Anderes der Zweck des Bündnisses der sieben Kautone. Der Stand Luzern weist es als eine lieblose Verdächtigung zurück, wenn andere Absichten demselben unterschoben werden wollen; das Bündniß der sieben Orte ist nichts Anderes, als eine Verständigung über die Art und Weise einer zweckmäßigen Hilfeleistung gegenüber neuen revolutionären Versuchen, einer Hilfeleistung, welche im Vnnde von 1815 den Ständen nicht nur erlaubt, sondern zur Pflicht gemacht ist; es ist ein Schutzbündnis) gegen jene unselige Macht, von der ich im Anfange sprach, eine Macht, die mit nichts Geringerem umgeht, als auf den Trümmern uralter föderativer Einrichtungen der Eidgenossenschaft ein sogenanntes einiges Reich zu gründen, aber nicht ein Reich des Friedens und des Segens, nein, ein Reich der Unruhe und revolutionären Wühlerei für uns und für alle Nachbarstaaten, ein Reich, das aus jenen unheimlichen Flammen zusammengesetzt wäre, die verzehrend an Allem lecken, mit dem sie in Berührung kommen, selbst an dem, was der christliche Staat und der einzelne Mensch bisher für hoch und heilig gehalten hat.
  Darauf sollet Ihr sinnen, o Eidgenossen! von dieser unheimlichen Macht Euch loszumachen; sie ist leine einheimische, sie lam in unsere Thäler von außen her und hat viel Unheil bort schon angestiftet. — Was haben Euch die sieben Kantone und ihr Schuhbündniß Leides gethan, daß Ihr so gegen sie auftretet und man das schauerliche Wort von Bürgerkrieg schon wieder hört? Haben sie Euern Frieden, Euere Ruhe gestört, Euere Rechte und Freiheit vernichtet? strecken sie die Hand aus nach Euern Gütern, nach dem, was Euch lieb und theuer ist? sind sie es, welche bewaffnet Euch überzogen, Euere rechtmäßige Negierung gestürzt, Aufruhr und Landfriedcnsbruch, ja noch Schlimmeres, das ich nicht sagen will, gepredigt haben? sind sie es, die mit frecher Hand in das Heiligthum Eueres Glaubens sich Eingriffe erlaubt haben? Wohlan, dann greift zum Schwerte und versucht es, im blutigen Spiele des Krieges diese Schänder der Ruhe und des Friedens, des Ruhmes und der Ehre unseres Volkes zu züchtigen.
  Wenn aber die Völker der sieben Kantone es sind, welche sich nur waffnen, um den Frieden zu erhalten, welche nichts Anderes wollen, als das behalten, welches sie von den Vätern ererbt haben, auch Euch ger» Alles lassen, was Euch gehört, — wenn sie es sind, welche Euere Souveränitätsrechte immer geachtet, den Bund heilig gehalten, vor Eingriff in Euere confessionellen Rechte mit gewissenhafter Scheu sich enthalten, — wenn sie es sind, welche, so lange Ihr sie in Ruhe ließet, Euch und Euern Kindern kein Haar am Haupte gekrümmt haben: wie wäre es möglich, daß Ihr gegen diese ruhigen, friedlichen Völker die Brandfackel des Bürgerkrieges schlendern könntet?
  Und doch stehen wir auf diesem Punkte. Ihr schuldiget uns der Verletzung des Bundes an, Ihr verlangt im Namen des Bundes Auflösung unseres Defensivbündnisses — im Namen des Bundes?
  Aber ist es denn wirklich wahr, daß diesem Verlangen nur die reine Absicht der unverletzten Nufrechthaltung des Vundesvertrages zu Grunde liegt? haben wir denn wirklich das, was man spricht und thut, so arg mißverstanden? seid Ihr es denn wirklich, welche, den Bund der Eidgenossen heilig hielten nnd ihn fürder heilig halten wollen? dürfen mir es denn glauben, baß Ihr die durch den Bund garantirten Souveränitätsrechte der 22 Völkerschaften der Schweiz, ihre confessionellen Rechte achtet und sie ungekränkt lassen wollt?
  Dann, ja bann Friede unter uns und Fluch dem, der noch eine Waffe zum Bürgerkrieg mit sich führt! Dann aber, o Eidgenossen! werdet Ihr eilen, mit der Schnelligkeit, welche die gute That beflügelt, de» im Aargau an den Klöstern begangenen Vundesbruch gut zu machen; dann werdet Ihr uns freundlich die Hand reichen und uns erklären, daß Ihr das Verlangen um Vertreibung eines bei uns eingeführten, von der Kirche anerkannten, vom katholischen Volke hochgeehrten Ordens als einen Eingriff in unsere Glaubensrechte betrachtet, nicht nur nicht in dieses Verlangen einstimmet, sondern im Gegentheil bereit seid, gegen derartige ungebührliche Zumuthungen uns in Schuh zu nehmen; dann werdet Ihr sie laut verpöneu, die Stimmen, welche mit Untergrabung unserer Selbstständigkeit eine Vundesumwälzung fordern, und uns durch Darniederhalten aller Umtriebe und Wühlereien eine sichere Gewähr für unsere Rechte uud die beste Schutzmauer gegen die ihnen feindlichen Tendenzen geben; Ihr werdet, wenn es nöthig ist, mit Gemalt diejenigen bändigen, so nochmals gesonnen sein sollten, mit Geivaltthat den Frieden und die Ruhe von uns und auch von Euch zu stören.
  Eidgenossen! handelt so, dann bedarf es von unserer Seite keines Schutzbündnisses mehr, uud glaubt es dem sprechenden Gesandten, daß es keinen schönern Augenblick für das Volk des Kantons Luzern geben wird, als den, wo es im freudigen Entgegenkommen sein Schutzbündnis) zernichtet Euch in die Hände legt und auch Euere Besorgnisse stillt.
  Der Gesandte von Luzern kennt den Ernst des Augenblicks, in dem er zu Euch, Ihr Voten auf dem eidgenössischen Tage, spricht. Nehmt ihm seine Offenherzigkeit nicht übel, er war sie seinem Stande, er war sie Euch, er war sie sich schuldig.
  Das Volk des Kantons Luzern wünscht, will b:n Frieden; es hat mit Euch Jahrhunderte lang Freud und Leid gelragen und mit Euch einen souveränen Vestandl»il einer Nation gemacht, die. wie selten eine, ruhmvolle Blätter in der Geschichte zählt; es will es auch für die Zukunft. Abweichender Glaube, abweichende politische Gesinnungen sind für dasselbe kein Hinderniß, in Eintracht und mit Redlichkeit alle Verpflichtungen zu erfüllen, die es gegen Euch übernommen. Der Sprechende nimmt Gott den Allmächtigen zum Zeugen, daß es wahr ist, was er hier sagt.
  Sollte aber dennoch unselige Verblendung sich nicht scheuen, unter diesem oder jenem Vorwande die Fackel des Bürgerkrieges zum dritten Male gegen uns zu schwingen, dann weiß auch das Volk des Kantons Luzern und seine Mitverbündeten, um was es sich handelt; und dann — glaubt mir, o Eidgenossen! ein Volk, das die Ueberzeugung hat, um seine Eristenz zu kämpfen, ist ein starkes Volk; ein Volk, das zudem noch die Ueberzeugung hat, daß es um seinen Glauben kämpft, ist ein grimmiges Volk. — Hütet Euch, uns schon als besiegt zu sehen, weil mir nicht so zahlreich sind wie Ihr; vielmehr mißtrauet Jenen, die uns der Muthlosigkeit und Feigheit beschuldigen, sonst dürfte der Augenblick einer sichern, vielleicht entsetzlichen Enttäuschung folgen.
  Die Gesandtschaft von Luzern erneuert zum Schlüsse die voriges Jahr lln's Protokoll der Tagsatzung gegebene Erklärung."
  Am 20. Heumonat sprach Herr Meyer:
.Herr Präsident! 
Meine Herren! 
  Das Votum, welches die Gesandtschaft von Luzern Namens ihres Standes in der gestrigen Sitzung abzugeben die Ehre hatte, ist von verschiedenen Seiten angegriffen worden. Ebenso haben sich mehrere Gesandtschaften herausgenommen, in der gestrigen, namentlich aber in der heutigen Sitzung allerlei Anschuldigungen gegen den Stand Lnzern und seine Mitvcrbündeten vorzubringen, daß es der Gesandtschaft zur Pflicht wird, eine gebührende Antwort zu ertheilen.
  Zuerst ein Wort an die Gesandtschaft von Tessin. Es hat diese Gesandtschaft so eben ein Votum von einem solchen leidenschaftlichen Inhalte und in einem solchen leidenschastlichen, bisweilen schreiend werdenden Tone hernntergelesen, baß man vermuthen könnte, es müsse dadurch die sprechende Gesandtschaft ebenfalls zu einer leidenschaftlichen Stimmung hingerissen werden. Allein das Vewußlsei» des guten Rechts, welches man verficht, macht stark, macht ruhig auch gegenüber den leidenschaftlichen
[375-379]
Angriffen, und so entgegnet die Gesandtschaft von Luzern derjenigen von Tessin auf ihr mit Beleidigungen aller Art angefülltes Votum nur Folgendes: daß sie es unter ihrer und der Würde ihres Standes halten würde, eine einläßliche Antwort auf dasselbe zu ertheilen. Nur auf eine Anschuldigung glaubt sie doch eine Antwort ertheilen zu sollen. Der Gesandte von Tessin hat den Confereuzständen vorgeworfen, daß sie ein 8Möms d^oorite befolgen; er schuldigt sie also platterdings der Heuchelei an. Eine solche Anschuldigung weist die Gesandtschaft von Luzern mit gerechtem Unwillen zurück. Luzern birgt seine Gesinnungen und seine Handlungen nie; es darf sie den hellen Tag erblicken lassen. Mögen die, welche es des Gegentheils anschuldigen, zuerst auf sich blicken, ehe sie mit solchen Anschuldigungen um sich werfen.
  Mehrere Gesandtschaften, namentlich zuerst Solothurn', bann Aargau, Thurgau, Bern und noch andere, haben eine nicht minder bittere, wenn auch nur verdeckterweise vorgebrachte Anschuldigung gegen den Stand Luzern gemacht. Es hat die Gesandtschaft von Solothurn bemerkt und andere sie unterstützt, daß sie einiges Mißtrauen gegen die von den Conferenzständen voriges Jahr in's Protokoll der Tagsatzung niedergelegte Erklärung habe, weil in einem zum Druck beförderten Conferenzprotokolle von 1843 ganz andere Ansichten zum Vorschein kommen, als in dieser Erklärung. Diejenige von Bern sprach von ostensiblen Erklärungen und dann einem nichtostensiblen Protokolle. — Hierauf diene als Entgegnung: Zu dem, was der Stand Luzern durch das Organ seiner Gesandtschaft feierlich in's Protokoll der Tagsatzung niedergelegt, steht er unter allen und jeden Umständen; Luzern darf ruhig auf seine Vergangenheit Hinblicken. Das Wort, das es gegeben, hat es nie gebrochen. Dann — so fragt die Gesandtschaft von Luzern — ist es nicht eine Außerachtsetzung jeder schuldigen Rücksicht gegen einen eidgen. Stand, wenn man, gestützt auf Machwerke der Presse, welche aller und jeder Autorität ermangeln, feierliche Standeserklärungen entkräften, sie sogar der Unwahrheit anschuldigen will? Wie der Stand Luzern in der Angelegenheit der aargauischen Klöster dachte und handelte, dafür zeugen seine Voten auf der Tagsatzung, das Manifest, welches er in Verbindung mit andern eidgen. Ständen an die gesammte Eidgenossenschaft erlassen hat. Mit diesen waren seine Handlungen bis zur Stunde im strengsten Einklänge, und die Gesandtschaft muß daher auch jene Deutung von der Hand weisen, welche soeben die Gesandtschaft von Bern einem vorher citirten Beschlüsse des Großen Rathes von Luzern vom Jahre 1843 unterlegt hat; eine Deutung, die diesem Beschlüsse aggressorische Tendenzen auf das Gebiet und die Souveränität anderer Stände unterschiebt. Auch in der obschwebende» Angelegenheit steht Luzern frei und frank zu dem, was es seinen eidgenössischen Mitständen erklärt, und die Zukunft wird beweisen, daß man in Luzern es gelernt hat, gegebenes Wort heilig zu halten.
  Nicht minder hat die Gesandtschaft von Luzern ein von derjenigen von St. Gallen gemachter und von derjenigen von Bern wiederholter Vorwurf kränken müssen. Man hat die Behörden von Luzern unpolitischer, rücksichtLloscr, harter- und leidenschaftlicher Handlungsweise angeklagt. Diese Vorwülfe sind eben so ungerecht als unwahr. Wer nur einen oberflächlichen Blick wirft auf die Drangsale und Leiden des Volkes von Luzern, auf die unerhörten, gegen dasselbe verübten Verbrechen, und sodann auf die milden Strafen, welche von den Behörden Luzerns gegen die Schuldigen ausgesprochen morden sind, bei dem bedarf es einer leidenschaftlichen Verblendung, wenn er diese Behörden noch der Härte anzuschuldigen wagt. Der sprechende Gesandte weiß zwar wohl, daß es heut zu Tage Sitte geworden ist, nur von Milde, ja von gänzlicher Straflosigkeit zu sprechen. Es ist etwas Schönes, das Gefühl des Mitleids, es ist eine Zierde des menschlichen Herzens; aber ist es das einzige, welches Behörden leiten soll? Ist das Wort „„Strafe"" und zwar Strafe für Verbrechen, welche einen gesetzlichen Bestand jedweden Staates verunmöglicheu, zu einem unbekannten Worte geworden? hat man heut zu Tage vergessen, daß die Obrigkeit das Schwert erhalten hat, um das Verbrechen zu bestrafen, daß derjenige Staat nicht würdig zu eristiren ist und auch bald zusammenstürzen wird, der für Verbrechen keine Strafe hat? Man macht hier eine Ausnahme zwischen politischen und gemeinen Verbrechen. Gut, man kann sie gelten lassen, obwohl sie nicht ganz richtig ist; aber bringt denn dieser Unterschied mit sich, daß politische Vergehen auf gänzliche Straflosigkeit Anspruch zu machen haben? Der Vorwurf der Härte gegen die Behörden Luzerns ist nichts Anderes, als ein solches verdecktes Verlangen der gänzlichen Straflosigkeit unerhörter, gegen das Volk des Kantons Luzern verübter politischer Verbrechen.
  Nach diesen Widerlegungen ungerechter Vorwürfe komme ich auf Einiges speziell zu sprechen, was so eben ,»n der Ehrengesandtschaft von Bern ausgesagt worden ist. Der das Wort führende Gesandte von Bern hat sich nämlich die Mühe gegeben, aus allerlei in der ganzen Schweiz zusammengelesenen Thatsachen den Beweis zn führen, daß der s. g. Sonderbund schon lange, wenn der Gesandte nicht irrt, schon im Anfange der dreißiger Jahre seinen Ursprung genommen habe. Derselbe ist sodann auf die Freischllllreuereignisse zu sprechen gekommen und hat durch das, was er darüber aussagte, offenbar diese unerhörte, völkerrechtswidrige That nicht nur entschuldigen, sondern eigentlich rechtfertigen wollen. Der Kanton Luzern soll durch seine Handlungen dazu Anlaß gegeben haben! Man wagte, gestützt auf diese Citate, sogar den Ausspruch, daß das Sonderbündniß Ursache der Freischaarenzüge gewesen sei. Wohlan! durchgehen wir die Vorwürfe, die demselben vom Prnsidentenstuhle herab gemacht worden sind.
  Die erste Sünde, welche der Gesandte von Bern dem Kanton Luzern als eine Ursache der Freischaareuzüge vorwarf, mar die Verwerfung der badener Conferenzartikel. Es ist sonderbar, daß der Abgeordnete eines großentheils protestantischen Kantons über die Katholiziliit oder Nichttatholizität der badener Arlikel einen Urteilsspruch abzugeben wagt. Weiß es der Herr Ehrcngesandte von Bern nicht, daß jene badener Artikel vom heil. Vater in Rom als ein antichristliches Machwerk verdammt worden sind, und weiß er nicht, daß dieser Urtheilsspruch des Papstes in Nom für jeden wahren Katholiken unbedingt maßgebend ist? fühlt er also nicht, baß, indem er die vom Großen Rathe von Luzern im Jahre 1841 beschlossene Aufhebung der badener Conferenzartikel sonderbarer Weise sogar als eine Veranlassung der Freischaarenzüge aufheblich machen will, er dem Volk und den Behörden Luzerns eine Handlung zur Schuld anrechnen will, die zu thun sie als katholische Christen die Pflicht hatten? Das aber wisse der Gesandte von Bern, daß das Volk von Luzern über die Pflichten seines Glaubens von Niemanden als seinen Lehrern, am wenigsten von einem Protestanten Belehrung annimmt, daß es über deren Ausübung noch viel weniger Vorwürfe und Anschuldigungen hinnimmt.
  Das zweite Verbreche», das man in der Handlungsweise der Behörden des Kantons Luzern aufdeckte, war die Uebersendnng der neuen Staatsverfassung an den heil. Vater. Es muß ein mitleidiges Lächeln erregen, wenn man zusieht, welches Gewicht man auf diese unbedeutende Handlung legt, wie man sie sogar zu einer Hauptursache der Freischaarenzüge machen möchte. .„Diese Uebermitllung der Verfassung an den heil. Vater"" — so ruft man aus — „„sei eine unschweizerische That!"" Wohlan! prüfen wir, worin das „„Unschweizerischc"", „„Ursache zu den Frcischaarenzugen Gebende"" liege! Wegen einiger in die neue Verfassung zum Schuhe der Rechte der Kirche und ihrer Güter aufgenommener Bestimmungen übersendete die Regierung von Luzern an den heil. Vater, nicht als welllichen Fürsten, sondern als Oberhaupt der katholischen Kirche, nicht etwa zur Genehmigung, sondern zur Einsicht ein Eremplar der neuen Staatsverfassung. Diese Uebersendnng geschah in Folge eines ihr zur Kenntniß gebrachten Wunsches. Der sprechende Gesandte darf versichern, daß, wenn von einer andern Seite, gleichviel welcher, der Negierung von Luzern der Wuusch des Besitzes eines Eremplars der neuen Staatsverfassung ausgedrückt worden wäre, man keinen Anstand genommen hätte, demselben zu entsprechen. Was will man denn nun ans dieser einfachen Uebermitllung der neuen Staatsverfassung an den heiligen Vater für ein Verbrechen machen? Lag sie nicht im Rechte der Behörden von Luzern? Was gehen die Verbindungen des katholisch«!» Volles von Luzern mit seinem Oberhauptc andere, nichl-kaiholische Stände an? Will man etwa auch hier eingreifen? Und dann, wie ist es möglich, daß man einen solchen unbedeutenden Umstand herbeischleppt und mit diesem eine Ursache der Freischaarenzüge, eine Rechtfertigung derselben machen will?
  Aus Mitleid für unglückliche Flüchtlinge, denen man wiederum zu ihrem Vaterland verhelfen wollte, sei ebenfalls der Freischaarcuzug entstanden! „„Aus Mitleid?"" Ist es so weit gekommen, daß man dieses schöne Gefühl des menschlichen Herzens als Rechtfertigung für Verbrechen mißbraucht? Und hat man vergessen, daß am 8. Christmonat 1844 der Kanton Luzern von keinen Flüchtlingen wußte, und daß dessenungeachtet der damalige Freischaareneinfall stattfand!?
  Als eine Hauptursache der Freischaareuzüge wurde auch die Berufung der Jesuiten von dem Abgeordneten von Bern angeführt. Das ist der gewöhnliche Deckmantel, mit welchem man die völkerrechtswidrige That einhüllen will. Es ist dieser Scheiugrund aber schon so oft wiebcrlegt morden, daß ich mich füglich nur auf einige Bemerkungen beschränken kann. Es ist Irrthum, wenn behauptet wird, durch die Berufung der Jesuiten sei die Verfassung verletzt worden. Dieser Vorwurf der Verfassungsoerlehung beruht auf Unkenntniß der Verfassung von Luzern und des Verufungsdecrets. Es ist Irrthum, wenn behauptet wird, die Freischaareuzüge haben zur Vertreibung der Jesuiten stattgefunden. Am 8. Christmonat 1844 waren noch keine Jesuiten in Luzern; wie konnte man damals also solche vertreiben? Es ist Irrthum, weun man vorgibt, zur Ausrechthaltuug der Verfassung sei man feindlich in den Kanton Luzern eingefallen. Der Sprecher ist im Falle, aus der geführten Untersuchung den Beweis zu leisten, daß es sich bei dem zweimaligen Aufruhr und Landfriedensbruch nicht um Ausrechthaltuug der Verfassung, sondern um den Sturz derselben und der verfassungsmäßigen Behörden handelte
  Man gibt sich wahrlich umsonst Mühe, jene Ereignisse zn rechtfertigen, auch nur zu entschuldigen. Wäre es nicht besser, von ihnen zu schweigen, als sie selbstgefällig immer wieder hervorzuziehen?
  Die Gesandtschaft von Luzern übergeht nun auf ein anderes Feld; sie will sprechen von den im Laufe der gestrigen und heutigen Bcrathnng zur Sprache gebrachten Theorien der Vundesumändcruug und dem Rechte der Mehrheit gegenüber der Minderheit.
  Die Ehrengesandtschaft von St. Gallen hat behauptet, es sei eine gänzliche Mißkcnnung der Zustände der Eidgenossenschaft, wenn man vorgebe, es sei eine Tendenz vorhanden, den Bund in ein Einheitssystem umzuwandeln.
  Es braucht nun wahrlich einiger Kühnheit, so etwas geradezu auszusprechen. Die gestrigen und heuligen Verhandlungen genügen allein, um den Beweis zu leisten, daß eine Tendenz auf Umsturz der Grundlagen des Vundes vorhanden ist. So hat die Gesandlschaft von St. Gallen selbst mit trockenen Worten gestern Folgendes ausgesprochen, daß einer Mehrheit von Ständen das Recht zu einer zweckmäßigen Umänderung des BundesVertrages nicht abgesprochen werden könne, und die Gesandtschaft von Wandt sprach »och heute, indem sie auf die Mediationsalte hindeutete, von Aufstellung einer obersten eidgenössischen Behörde nach Verhältuiß der Bevölkerung. Ich möchte nur fragen ob dieses neue Staatsrecht, das mau aufstellt, nicht direkt auf Umsturz des bestehenden Bundes geht, ob bei solchen Erklärungen von einem Rechte der Mehrheit gegenüber der Minderheit die Besorgnisse einzelner Stände, als gehe man darauf aus, die von den Vätern ererbten Souveränitätsrechte ihnen zu entreißen, ganz unbegründet seien? ich möchte fragen, wenn eine Mehrheit der Stände das Recht hat, den Bund zu ändern, ob sie nicht auch das Recht hat, ihn ganz zu stürzen?
  Man hat viel Aergerniß, wie es scheint, an einer Behauptung der Gesandtschaft von Luzern genommen, der Behauptung nämlich, baß es nicht einer Mehrheit eidgenössischer Stände zustehe, gegenüber einer Minderheit den unumschränkten Herrscher zu spielen. Man hat ausgerufen, daß die Minderheit allenthalben der Mehrheit sich unterziehen müsse, daß es eben der Mehrheit zustehe, zu erklären, ob etwas in die bundesgemäße Comvetenz dieser Mehrheit" falle oder aber nicht, daß Jemand da sein müsse, um den Bund in einzelnen Fällen auszulegen, daß dieses nicht die Minderheit, sondern die Mehrheit sei.
  Der Gesandte von Luzern kann auf Alles dieses nur wiederholen, was er bereits aussprach, daß eine Theorie, welche einer Mehrheit von Ständen das vollendete Herrschaftsrecht über eine Minderheit derselben einräumt, die Theorie eines Majorats-Despotismus ist. Man scheint es heute und gestern gänzlich vergessen zn haben, daß die Eidgenossenschaft kein einheitlicher Staat ist, wo allerdings die Minderheit den Willen der Mehrheit anzuerkennen hat, und man ignorirt es, daß die Eidgenossenschaft ein Bund von Staaten ist, welche als Souveräne in denselben getreten, ih« Souueränitätsrechte in demselben bewahrt haben. Unter diesen 22 gleichberechtigten Staaten kann weder von einer Herrschaft der Mehrheit, noch einer solchen der Minderheit die Rede sein; es sind 22 gleichberechtigte Staaten. Allerdings bestimmt der Bund, daß in allen Verfügungen, die durch den Bund der Tagsatzuug übertragen sind> die absolute Mehrheit entscheide. — Allein schließt dieses das Recht in sich, daß die Mehrheit Alles zur Bundessache erklären kann, was
[380-384]
ihr beliebt? ist sie, diese Mehrheit, die vom Bunde bestellte Auslegen«? Der Bund bestimmt, daß für Krieg und Frieden drei Vierlheile sämmtlicher Stände, für Beiordnung von Repräsentanten dem Vororte und für Ertheilung besonderer Vollmachten an denselben zwei Dritttheile der Stimmen sich aus« zusprechen haben. Und für eine Auslegung des Bundes, das erste, wichtigste Recht, sollte eine Mehrheit genügen? Nein, Tit.! so wenig, als eine Mehrheit von Ständen den Bund ändern kann, so wenig kann sie ihn auslegen: für das eine, wie für das andere ist Einstimmigkeit vonuöthcn. Man fragt mich hiebei: wohin aber kommen mir mit einer solchen Theorie? sie führt zur Auflösung, indem sie einer Minderheit, sogar einem einzelnen Stande das Recht gibt, die übrigen zu hemmen uud ihre Wirksamkeit zu nullisiziren. — In einer Gesellschaft, wenn Zwist unter den Mitgliedern über Auslegung und Anwendung des Gesellschaftsoertrages entsteht, entscheidet denselben ein Dritter, Höherer, der Nichter; bei einem GesellschaftZoertrag von souveränen Staaten ist kein solcher Dritter vorhanden, der den Zwist schlichtet; hier mnß ihn beilegen gegenseitige Nachgiebigkeit, das Gefühl für Recht und Billigkeit, oder dann — das Schwert.
  Die Gesandtschaft von Thurgan hat die Bemerkung gemacht, es sei diese von der Gesandtschaft von Luzeru vertheidigte Theorie der Minderheiten nichts Neues, sie sei schon am 6. Augstmouat 1814 von der Gesandtschaft von Solothurn in Antrag gebracht, aber gestützt darauf, daß ein entscheidendes Mehr der Grundpfeiler aller eidgenössischen Verhälnisse sei, entfernt worden.
  Die Gesandtschaft von Thurgau befindet sich in einem großen Irrthum. Aus dem Tllgsahungsabschied über die Verhandlungen von 1814 über Berathung der Vundesacte geht allerdings hervor, daß Solothurn sein Votum dahin eröffnete, „„daß die entscheidende Mehrheit nur für diejenigen Kantone verbindlich sein solle, welche die Competenz der Tagsahung über den obwaltenden Gegenstand besonders anerkannt nud ausgesprochen haben."" — Dieser Antrag fand bei einigen Gesandtschaften freilich Wider, spruch; von einer Entfernung desselben steht aber im Abschiede Nichts, vielmehr ist das dort aufgeführte Thatsächliche Folgendes: In Folge des Antrages von Solothurn wurde diejenige Nedaction des Artikels 22, nnn 8, des Bundesvertrages beliebt, welche nun im Bnnde steht, und die Gesandtschaft von Solothurn erklärte zu dieser ebenfalls ihre Zustimmung, „„in der Ueberzeugung, daß der Artikel, sowie er jetzt gestellt ist, ihrer Regierung genügen werde."" Diese Verhandlungen sprechen also für und nicht gegen die Behauptung der sprechenden Gesandtschaft.
  Die Gesandtschaft von Thurgau hat den Stand Lnzern einer Inconsequenz anschuldigen wollen, indem man heute von ganz andere» Angriffe» »uf das Gebiet des Kautous Luzeru spreche, als dieses an der am II.Augstmonllt 1846 abgegebenen Erklärung der Fall sei. — Zum Beweise, daß die Conferenzstände die gleiche Sprache immer geführt haben, verweist die Gesandtschast von Luzern einfach ans jene Stelle in der Erklärung, worin es heißt, „„daß der Stand Luzern als treues Vundesglicd und cidg. souveräner Stand an diesen Beschlüssen unter allen Umständen auf so lange, aber auch nur auf so lange festhalten wird, als die Völkerrechts- und buudcswidrigen Bestrebungen gegen die Souveränität und das Gebiet benannter Stände, und ihres Standes insbesondere, fortdauern.""
  Ich übergehe nun zur Widerlegung einiger Einwendungen gegen den Inhalt der Conferenzbeschlüsse selbst. Ich kann mich hier um so kürzer fassen, weil alle diese Einwendungen im Votum der Gesandtschaft von Lnzern voriges Jahr bereits ihre Widerlegung gefunden haben. Also nur einiges Weniges.
  Man stellt im Allgemeinen die Behauptung, ganz vage, auf, jedes solches Separatbüuduitz sei im allgemeinen Bunde unzulässig, schon seine Existenz sei ein Beweis seiner Uurechtmäßigkeit. Die Gesandtschaft vo» Bllselland ging sogar so weit, zu erklären, daß es den Kantonen nicht zukomme, durch Sevaratverlommnisse etwas Anderes zu statuiren, als was im Bunde enthalten sei.
  Diese Theorie ist wirklich merkwürdig. Es thut wahrlich noth, daß man an den Wortlaut des Artikels 6 des Bundesvertrages erinnert. Nach diesem sind alle dem allgemeinen Bunde oder den Rechten der Kantone nachtheiligeu Verbindungen einzelner Kantone verboten, folglich alle erlaubt, welche dem allgemeinen Bunde oder den Rechten der Kantone nicht zuwider sind. Die Gesandlschaft von Lnzern hat letztes Jahr nachgewiesen, daß aus dem Hergang der Entstehung und Berathung dieses Bundesartikels sich ergebe, daß sogar militärische Verbindungen unter einzelnen Kantonen erlaubt sind. Die Gesandtschaft von Luzern wiederholt daher zur Stunde, was sie voriges Jahr ausgesprochen hat; es genügt nicht zusagen, die Defeusivoerbinduug der sieben Kantone ist bundeswidrig, weil sie eine militärische Verbindung im Bunde ist: gegentheils, man muß beweisen, daß sie gegen den Bund ist; ein Beweis, der aber mit allgemeinen Behauptungen, Unterschiebung von Tendenzen, Verdächtigungen nicht geleistet wird. — Grundfalsch, allem Sinn, Geist und Wortlaut des Bunbesvertrages eutgegen ist daher auch die Behauptung, als dürfen die Stände über Nichts, als was gerade im Bundesvertrage enthalten ist, Verbindungen unter sich abschließen. Gegentheils ist es allgemeines schweizerisches Staats- und Vundesrecht, daß die Kantone freie Hand haben zum Abschluß von Coucovdaten unter sich über Alles, was nicht dem Bunde entgegen ist. Im Bunde sind die Stände souverän und in Allem, was sie nicht an den Bund abgetreten haben, sind sie frei und unabhängig, wie jedweder andere souveräne Staat. Die Erfahrung widerlegt übrigens diese sonderbare Ansicht vom schweizerischen Bundes- und Staatsrechte. Es eristiren ja eine bedeutende Anzahl von Concordaten, die die Kantone als unabhängige Staaten, theils unter sich, theils mit fremden Staaten abgeschlossen haben, meistens über Gegenstände, von welchen der Bund gar leine Erwähnung thut. Wem ist es nun je in den Sinn gekommen, alle diese mit einem Schlag für bundeswidrig zu erklären?
  Die Gesandtschaft von Bern kam abermals auf das voriges Jahr ausgebreitete Thema der „alten Bünde", welche in den Conferenzbeschlüssen angerufen werden, zurück; sie fragte hiebei sonderbarerweise, ob darunter etwa die Verträge mit Savoneu oder Philipp II. von Spanien gemeint seien? — Die Gesandtschaft von Bern glaubte selbst mit Nein antworten zu sollen. Aber wenn sie es nicht glaubt, warum fragt sie denn? Die Gesandtschaft von Luzern weih wohl, was man mit solchen Fragen bezweckt und wie man durch das Mittel solcher Fragen schwere, nicht zu rechtfertigende Beschuldigungen gegen die eidgen. Absichten eines Standes einstießen läßt. Darum will auf die gestellte Frage auch noch die Gesandtschaft von Luzern «ine Antwort eriheilen. — Nein, solche Verträge sind unter jenen alten Bünden, welche in den Conferenzbeschlüssen angerufen sind, nicht gemeint; es sind darunter jene Bünde mit den alten Eidgenossen gemeint, aus jeuer schonen Zeit, wo Luzern zur Gründung schweizerischer und auch seiner Freiheit Alles einsetzte und mit seinen Freunden und Nachbarn sich verband. Es ist mehr als lieblos, wenn den Behörden, dem Volke von Luzern, das auf seine Freiheit und Unabhängigkeit eben so stolz als Andere ist, Tendenzen, wie aus jenen Fragen hervorblicken, unterschoben werden wollen.
  Man schuldigt das Bündniß der sieben Orte an, als führe es zu einer Trennung im Bunde, und verwechselt da die Wirkung mit der Ursache. — Wahrlich, das Bündniß, als ein Schutzmittel gegen jene Tendenzen, die auf Untergrabung des Souocränitäts- und der confessionelleu Rechte der sieben Kantone gehen, führt zu keiner Trennung, verringert weder im Innern noch nach außen die Achtung und das Ausehen der Eidgenossenschaft. Wohl führen beides herbei jene Ursachen, welche auch das Vüudniß in's Leben riefen. Will mau für das Wohl gemeiner Eidgenossenschaft sorgen, so heile man da, wo es uoth »Hut.
  Die Taktik hiusichllich der Kritik der einzelnen Bestimmungen der Conferenzbeschlüsse scheint sich dieses Jahr gegenüber dem verflossenen merklich geändert zu haben. Voriges Jahr hörte man von nichts Anderem, als davon sprechen, das Bündniß sei buudeswidrig, weil eine bundesgemaße Mahnung in demselben nicht festgesetzt sei. Von dieser Beschuldigung scheint man nun abgekommen zu sein und will seine Buubeswidrigkeit aus dem im Bündnisse den Kantonen eingeräumten s. g. Inlerventionsrechte und der Aufstellung eines Kriegsrathes herleiten. Man hat in letzterer Hinsicht von einer dem Knegsrathe eingeräumten Dictatur, von einer Vollmacht desselben, Krieg zu erklären «., gesprochen. Als Erwiderung darauf diene Folgendes — man verzeihe, wenn schon Gesagtes widerholt wird, weil man die gleichen Beschuldigungen wieder vorbringt:
  Die Conferenzbeschlüsse wissen in keinen Theilen etwas von einem Inlerventionsrechte, das den Kantonen eingeräumt wäre; wohl sprechen sie von einem Kantonaltruppenaufgebot, welches bei einem bevorstehenden oder erfolgten Angriff auf einen einzelnen Kanton stattzufinden hat. Ein solches Kantonaltruppenaufgebot ist aber noch keine Intervention, ein solches liegt unbedingt in der Competenz eines jedweden Kantons. Ein Beispiel der neuesten Zeit widerlegt aber am schlagendsten alle dießfalls ersonnenen Einwendungen. Als der Aufruhr im Kanton Freiburg losbrach, da stellten die sieben Kantone ihre Truppen entweder auf's Piquet oder riefen sie wirklich unter die Nassen. Darauf aber beschränkten sie sich. Ihrer Hilfe bedurfte die Regierung von Freiburg nicht.
  Der Knegsrath ist keine Behörde über den Kantonen, sondern er ist in Beziehung auf dieselben, was ein Kantonal-Obercommando gegenüber der obersten Landcsbehörde. Er erhält von den obersten Landesbchörden der sieben Kantone seine Instructionen und Vollmachten und steht zu jeder Zeit unbedingt unter deren Befehlen. Was den einzelnen Kantonen unbedingt zusteht, das ist auch mehreren erlaubt.
  Mehrere Gesandtschaften haben hiebet auf die Möglichkeit von Collisionen hingewiesen, die nothwendig entstehen, wenn z. V. die Tagsahung einerseits, und im gleichen Momente die Conferenzkantone Truppen aufbieten würden. — Man hat aus der Möglichkeit solcher Collisionen auf die Nunbeswidrigkeit der Conferenzbeschlüsse geschlossen. — Dieser Schluß nun ist vollständig unrichtig. — Die Möglichkeit von solchen Collisionen läßt sich nicht leugnen, hiebei bedenke man aber, daß dieselben nicht durch die Conferenzbeschlüsse hervorgerufen worden, sondern im Bunde selbst liegen. Sehen mir nun auch den Fall, eine Regierung finde sich veranlaßt, zu ihrem Schutze wegen innerer, fei es durch eigene Angehörige oder Angehörige anderer Kantone veranlaßt« Unruhen Truppen aufzubieten und andere Kantone zur Hilfe zu mahnen. Wenn die Negierung dieses Kantons die Tagsahung nicht um Intervention angeht, so hat diese laut Bund nicht das leiseste Recht, in die inner« Angelegenheiten desselben, am wenigsten durch bewaffnetes Einschreiten, sich einzumischen. Es wäre aber ein solches bewaffnetes Einschreiten bundeswidrig, wenn dieselbe die Truppen des eigenen Kantons und die zur Hilfe gemahnten unter eidgen. Commando stellen wollte, indem vom Augenblick an, wo dieses geschehen, die eigene Kantonalregierung jedes Recht der Verfügung über die auf ihrem Gebiete befindlichen Truppen verloren hätte. — Sehen wir nun auch den Fall, daß die Tagsahuug gleichzeilig, wo eine Regierung Truppen aufruft, ebenfalls Truppe» aufstellt, so haben wir, ohne daß der Tagsahung oder jener Kantonalregierung irgend ein Vorwurf bundeswidrigeu Handelns gemacht werden kau», jeue Collisionen. Sie liegen in den Bestimmungen der Artikel 4 und 8 des Vundesverlrages, sind aber bedeutungslos, eigentlich leine Collisionen, wenn beide Behörden innert der durch den Vundesvertrag ihnen angewiesenen Schranken handeln. — Das war auch die Ursache, warum Luzern im Jahre 1845 sich weigerte, seine Truppen uuter eidgen. Commando zu stellen, weil es ein bundesgemäßes Recht hatte, sie und die zur Hilfe gemahnten unter feinem Commando zu behalten.
  Die Gesandtschaft von Luzern tonnte noch «ine große Anzahl von irrigen Behauptungen, aufgestellten Grundsätzen und gemachten Vorwürfen widerlegen. Rechnung tragend der Zeit, will sie sich aber auf das Angebrachte beschränken.
  Zum Schlüsse uur noch eine Antwort an die Ehrengesandlschaften von Vasellllnd und Wandt.
  Die Gesandtschaft von Baselland bemerkte und es wurde dieses mit vieler Hast von derjenigen von St. Gallen und anderen aufgegriffen, es seien die Garantieen, die man gefordert habe, nichts Anderes, als ein Aufgeben des liberalen Prinzips.
  Die Gesandtschaft von Luzern verdankt diese offene Sprache, denn sie hat es nun von amtlicher Stelle vernommen, was man unter liberalem Prinzip zu verstehen habe. Oder hat man etwa vergessen, welche Garantieen man forderte? Weiß man nicht mehr, baß die sieben Stände Gutmachung eines an den Klöstern des Kantons Nargan gemachten Bundcsbruches, daß man gegen völkerrechtswidrige Angriffe Schuh für seine Souoeräuitätsrechte, Schutz für feine bedrohten confessionellen Rechte verlangte? Und diese durch Völkerrecht und Bund gerechtfertiglcn Verlangen wären einem Verlangen, um Aufgeben des liberalen Prinzips gleich? Was ist denn dieses liberale Prinzip? Man gebe ihm seinen wahren Namen und reiße ihn» die Larve Herunter, mit der man es deckt.
  Die Gesandtschaft von Waadt hat uns im gleichen Sinne viel von einer Reaction gegen dieses liberale Prinzip, dann eben so viel von Freiheit Gleichheit, Fortschritt und Aufklärung, die man auf der einen Seite wolle, und von Absolutismus, Aristokratie, Egoismus, die auf der andern Seite herrschen, gesprochen. — Ans jene Seite stellt sie sich, zu dieser sollen wir gehören.
[385-389]
  Da8 Volt bis KantonS Luzern hat aber seit Jahrhunderten Freiheit und Gleichheit genossen und genießt sie jetzt noch besser, als man sie da findet, wo man uns anschuldiget; es will Fortschritt, es will Belehrung und Aufklärung, aber keine solche, die Aber die Schranken seines heiligen, von den Vätern ererbten Glaubens, uub die Grundlagen aller sozialen Ordnung schnöde sich hinwegseht. Und wenn starres Festhalten am Rechte, Absolutismus, wenn treue Anhänglichkeit an dem Bund von 1815 Aristokratie, wenn die Weigerung, seine Rechte an Andere zu verscherzen Egoismus genannt werben will, ja dann huldiget wirklich das Volk des Kantons Luzern dem Absolutismus, der Aristokratie und dem Egoismus. Die Gesandtschaft von Wandt hat sonderbarer Weise es über sich bringen könne», eine Stelle aus einer Note der fremden Mächte an den Stand Nidwalden im Jahr 1815, welche im Abschied dieses Jahres enthalten ist, zu citiren. Man erlaubt der Gesandtschaft von Luzern zum Schlüsse auch eine solche Citatiou.
  Bekanntlich weigerten sich die beiden Ort« Schwyz und Nidwalden lang« dem Bunde von 1815 beizutreten; ihr Widerstand gegen einen solchen Beitritt kam hauptsächlich von allerlei Besorgnissen her über eintretende Schmälerung ihrer SouveränitätZ- und ihrer confessionellen Rechte. Vernehmt nun, Eidgenossen, wie man damals sich beeilte, diese Besorgnisse zu stillen.
  Unterm 16. Mai wurde an den Stand Schwyz, den 30. Augstmonat 1814 an den Stand Nidwalden «inmüthig von den eidgenössischen Ständen zur Entfernung erwähnter Besorgnisse ein Schreiben erlassen, in welchem folgende schöne, denkwürdige Stellen enthalten sind. Es heißt dort:
  ,»1) Was den erstern (Punkt) anbetrifft, so kann gewiß niemals aus Euerm Beitritte zum Bunde irgend ein Nachtheil für die im Kanlon Schwyz (Nidwalden) herrschende katholische Religion entstehen. Sämmtliche eidgenössische Regierungen ehren die christlichen Religionsgrundsätze, wie sie in jedem Kanton angenommen sind, und keiner unter denselben, noch der eidgenössischen Behörde steht es zu, in dieses heilige Recht ihrer Mitoerbündeten einzugreifen. Gleichwie also die römisch-katholische Religion Jahrhunderte hindurch im Kanton Schwyz (Nidwalden) geblüht hat, so wird sie auch in Zukunft fort blühen; der Bundesoertrag kann derselben nicht den mindesten Abbruch thun. 2) Nach dem eigenen Wortlaut des 8 1 (des Buntxsvcrttages) treten die Kantone als souveräne Stünde in den Bund und vereinigen sich durch denselben zur Behauptung ihrer Freiheit und Unabhängigkeit. Daraus folgt »nwiderspiechlich, daß der Bundesoertrag, weit entfernt die Freiheit, Unabhängigkeit und Souveränität des Kantons Schwyz (Nidwalden) zu gefährden, vielmehr dafür eine förmliche Garantie ausspricht.""
  In wenn die Eidgenossen von 18l4 «ine solche Sprache fühlten, wie man heute hier in diesem Saale geführt hat, bann wü'de auch zu ihnen bei Gesandte von Luzern im gleichen Tone gesprochen, wie er es eben ihctt; würden aber die Eidgenossen von heule so sprechen und handeln, wie die Eidgenossen von 1814, dann würde der Gesandte von Luzern im Jubel die Konferenzbeschlüsse zerreiben und sie ihnen zerrissen vor die Füße legen,'
  Schon am 20. Heumonat faßten die zwölf Stände Bern, Zürich, Glarus, Solothnrn, Schaffhausen, St. Gallen, Graubüuden, Aargau, Thurgau, Tessin, Wandt und Genf, nebst Vasellaud nnb Apvenzell-Außerrhode», folgende Beschlüsse:
  „1) Es ist das Sevcnatbllubniß der sieben Stände Luzern, Uri, Schroyz, Unterwalden, Zug, Freiburg, Wallis, mit den Pestimmungen des Bundesvertrages unverträglich und demgemäß als aufgelöst erklärt.
  2) Die benannten Kantone sind für die Beachtung diesls Beschlusses verantwortlich, und die Tagsahung behält sich vor, wenn die Umstände e« erfordern, die weiteren Maßregeln zu treffen, um denselben Nachachtung zu verschaffen."
  Die Gesandten der sieben Stände legten gegen diese» Beschluß folgende Protestatio« in das Protokoll der Tagsahung:
  „Die Conferenzbeschlüsse, welche von den hohen Committenten der unterzeichneten Abgeordneten der Stände Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis angenommen worden sind, sind weiter nichts, als eine Verständigung über die Art und Weise der im Artikel IV des VundeSvertrnges den Ständen zur Pflicht gemachten Hilfeleistung. Unerhörte Ereignisse riefen sie hervor und machten es den Ständen zur Pflicht, durch nähere Verständigung über Ausführung von Bunbesbestimmungen sich gegen anfällige neue Angriffe auf ihr Gebiet und ihre Souoeränitätsrechte gegenseitig zn schuhen.
  Sie sind eine durch die Pflicht der Selbsterhaltung gebotene, auf den Artikel IV des Bundesvertrages sich stützende, durch den Artikel VI desselben erlaubte Defensiu-Verbinbuug.
  Die unterzeichneten Abgeordneten hatten erwarten dürfen, daß man bei den durch die gegenwärtigen Zustände der Eidgenossenschaft noch immer gerechtfertigten Besorgnissen der Eonferenzstände sich beeilen würde, hinreichende Garantie«« für ungeschmälerte Anerkennung und Veschühung der denselben zukommenden Souveränitäts- und confessionelleu Rechte zu geben.
  Statt ii)ne» entgegen zu kommen, haben zwölf und zwei halbe Stände ihre Sicherheilsverbindung für aufgelöst erklärt und die sieben Siändc für Veachtung dieses Beschlusses oeranlwortlich gemacht.
  Die unterzeichneten Abgeordneten sehen sich daher Namens ihrer Stände zu der Erklärung veranlaßt, daß sie einer Mehrheit von eidgenössischen Ständen alles und jedes Recht zu einer jeden Schlußnahme bestreiten, und baß sie darin einen neuen Angriff auf die durch den Bunbesvertrag von 1815 ihnen gewährten Bundes-, auf ihre durch den Bund neuerdings bestätigte» Souoeränilätsrechte erblicken, diese Schlußnahme auch nicht anerkennen, und legen mit Beziehung auf die am 31. Augstmonat 1846 abgegebene Erklärung hiemit, im Gefühle der mit dem theuren Blute ihrer Vorväter erkauften, bis zur Stunde unter Gottes gütiger Hand bewahrten Freiheit und Selbstständigkeit, eine feierliche Verwahrung gegen die gefaßte Schlußnahme ein.
  Sie fügen ihrer Verwahrung die eben so feierliche Erklärung bei, baß die sieben Stände, so wie sie bisher gehandelt, auch in Zukunft, den Beweis leisten werden, daß sie nichts Anderes wollen und nichts Andere« thun werben, als treu zu halten den Bund in allen seinen Bestimmungen und den Eid, den sie auf ihn geschworen.
Bern, 22. Heumonat 1847. 
Die Gesandtschaft von Luzern: 
  Bernhard Meyer, Staatsschreib«. .
Vincenz Fischer, Großrath. 
Die Gesandtschaft von Uri: 
  Anton Schmid, Altlandammann und Landeshauptmann»
Vincenz Müller, Altlanbamman. 
Di« Gesandtschaft von Schwyz: 
I. V. Duggel in, Kantonsstatthalter.
v. Schorno, Landammann.
  Die Gesandtschaft des Kantons Unterwalden nid d. Wald.
F. Durrer, Polizeibirector. 
Die Gesandtschaft des Kantons Unterwalden oh d. Wald. 
NicolauS Hermann. 
Die Gesandtschaft des Standes Zug: 
  C. Bossarb Landammann.
F. Joseph Hegglin, Altlandammann. 
IH äspuMioQ llu Danton äs I'ribour^: 
I'ournisr, ^neien ^.vo^sr. 
IH äßpuwticm äu Oantou <iu Val^is: 
  ^. äe t)ourteil, preÄäsut äu Vistriot 6« Zieris.
d.äe^Vsrra, ttllmä ddlitsllün äu Diiain äs 8t>Ukurioy."
  Den 12. Augstmouat lheilte der Vorort den Ständen den Beschluß vom 20. Heumonat mit. Mittlerweile aber schritten die zwölf Gesandten weiter und näher zur gemaltthäligen Auslosung der Schuhoereinigung. Der Vorort Vern schrieb nämlich unterm 29. Heumonat der Tagsatzung, die Regierung von Tessin habe ihm angezeigt, daß Kriegsmaterial und Munition über ihr Gebiet nach den sieben Ständen geführt worden, und Weisung verlangt; eben so habe die Negierung von Bern angezeigt, daß an den Gränzen des Kantons Vern von Uri und Obwalden Verschanzungen angelegt werben; Tessin hatte, wie schon erzählt, die lombardische Munition mit Beschlag belegt; sie mochte auch Lust gehabt haben, die von Sardinien gelieferten Gewehre mit Beschlag zu belegen. Was die Verscha'nzungen auf dem Susten im Kanton Uri und auf dem Vrünig im Kanton Unterwalden anbelangt, so verdienten dieselben nicht einmal diesen Namen, es waren kleine Brustwehren znr Deckung von Schützen. Ein Augenzeuge aus dem Elsaß, welcher damals eine Reise von Meyringen über den Vrünig machte und im Kanton Bern viel von den Verschanzungen auf demselben gehört hatte, äußerte, er habe sich des Lachens nicht enthalten können, als er diese augeblichen Schanzen gesehen, denn es sei nur ein Mäuerchen von aufeinandergelegten Steinen gewesen, hinter welchem kaum ein Mann sicher hätte stehen können. Die gleiche Vewandtniß mag es mit den Schanzen auf dem Susten im Kanton Uri gehabt haben. Ungefähr gleicher Art waren die Verschanzungen im Entlibuch, Kauton's Luzern, gegen Bern. Nur zwei einzige Schanzen .waren von Bedeutung, diejenige zu Gislikon, an der Neuß, welche die Stadt Luzern decken sollte, und die Verschanzungen der Stadt Freiburg. Die ersten wurden nach dem Plane des Herrn Ingenieur und Negierungsrathes Emanuel Müller, des Commandauten des Genie.'s ausgeführt; die Verschanzungen von Freiburg wurden unter der Oberaufsicht des Herrn Obersten von Maillardoz, von Herrn Mayor Perrier-Landerset aufgeführt. Herr Oberst David Nüscheler von Zürich hatte dazu seinen vielerfahrnen R»th mitgetheilt. Sachkenner rühmte» die Verschanzungen von Freiburg, so wie diejenigen von Gislikon. Es wurde auch eine Schanze bei St. Karl in der Nähe von Luzern aufgeführt, von wo aus die Straßen von Basel und Bern (im Reußbühl und zu Littau) bestrichen werden konnten. Die Vervllllisadirungen, welche in der Stadt Luzern am Zuchthause auf der Vasler Straße vorgenommen wurden, verdienen wohl kaum der Erwähnung, sie waren mehr als Brustwehren für die Vertheidiger, denn als ernstliche Werke gegen einen Angriff berechnet. Die vielen Verhaue, welche der zweit« Commandant des Landsturmes anordnete, wurden weder vertheidigt n«ch wurden sie angegriffen. Ueber ihren Werth kann daher nicht entschieden werden. Di« Zwölfer fanden die Anzeigen von Tessin und Vern für wichtig genug, um sie am 30. Heumonat einer Commission zu überweisen. Diese Commission, an deren Wahl die sieben Stände feinen Theil nahmen, wurde bestellt in den Personen von Präsident Ochseubein von Bern, Bürgermeister Jonas Furrer von Zürich, Laudammann Joseph Munzinger von Solothurn, Landammann Näff von St Gallen, Dr. Kern von Thurgau, Oberst Luvini von Tessin, und Staatsrath Druey von Wandt. Diese Siebenmänner, welche fortan alle Maßregeln gegen die Schuhvereiuigiing vorberiethen, stellten in der Tagsahung einen Antrag, welcher im Wesentlichen am 11. Augstmonat durch folgenden Beschluß der zwölf Stände angenommen wurde:
  „Die eidgenössische Tagsahung: auf die Mitteilung des Vororts vom 30. Heumonat, 2. und 5. Angstmonat b. ll., betreffend Kriegsrüstungen in verschiedenen Kantonen und Beschlagnahme von Waffen und Munition im Kanton Tessin, und nach angehörtem Bericht und Antrag der am 30. Heumonat bestellten Commission;
in Betrachtung:
  1) daß die Tagsahung durch den Beschluß vom 20. Heumonat das Separatbündniß der sieben Stände Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalben, Zug, Freiburg und Wallis für bundeswidrig und aufgelöst erklärt und sich die weiter durch die Umstände nöthig werdenden Maßregeln vorbehalten hat;
  2) daß man aber die fortwährenden, gleichzeitigen Rüstungen in diesen Kantonen, die Vertheilung von Waffen und Munition, die Herstellung von Verschanzungen an verschiedenen Glanzpunkten dieser Kantone, und der andauernde Bezug bedeutender Lieferungen von Waffen und Munition aus dem Ausland in Verbindung mit der Protestation der betreffenden Stände gegen den Beschluß vom 20. Heumonat und mit Proklamationen an das Volk in einzelnen derselben keinem Zweifel über ihren Zweck Raum geben;
  3) baß diese Handlungen in hohem Maß geeignet sind, die Bevölkerung aufzuregen, die Erbitterung zu steigern und somit den Landfrieden zu gefährden, dessen Nufrechthaltung in der Pflicht der Tagsatzung liegt;
beschließt: 1) die erwähnten sieben Stände werden ernstlich gemahnt, alles zu unterlassen, was den Landfrieden stören kann, und namentlich außerordentliche militärische Rüstungen einzustellen. 2) Die Regierung von Tessin wirb angewiesen, die in ihrem Bericht vom 26. Heumonat erwähnte Lieferung von Waffen und Munition einstweilen zu verwahren, bis die Tagsahung weitere Verfügungen trifft. 3) Deßgleichen haben die übrigen eidgenössischen Stände solche Sendungen von Waffen und Munition, welche für die Kanton« des Sondcrbundes bestimmt sind, anzuhalten und sofort de« Vorort davon
[390-394]
Kenntniß^zn geben. 4) Der Vorort wird beauftragt, diesen Beschluß zur Nachachtung sämmllichen Kantonen beförderlich mitzutheilen."
  Etwa« Niederträchtigeres kann man sich wohl schwerlich denken, als daß man, im';Begriffe, die sieben Stände anzugreifen, sie vorher noch wehrlos zu machen suchte. Natürlich lehrten die sieben Stände sich nicht an diesen Beschluß der zwölf Stände und Luzern sandte eine Verwahrung seiner Rechte als Antwort an den Vorort. Aehnlich sprach sich auch die Regierung von Wallis aus.
  Am 23. Heumonat stellte die Gesandtschaft von Genf den Antrag, daß für alle Offiziere des' eidgenössischen Stabes das Dienstverhältnis; zur Schutzvereinigung als unzulässig erklärt werden sollte. Noch in der gleichen Sitzung vereinigten sich die Zwölf zu dem Beschlüsse: „Die eidgenössische T«gs«tzung: in Erwägung, baß durch ihren am 20. Heumonat 1847 gefaßten Beschluß das Separatbünbniß der sieben Kantone Luzern, Uri, Schwvz, Unterwalben, Zug, Freiburg und Wallis, als unoerträglich mit den Vorschriften des Bunbesvertrages vom 7. Augstmonat 1815 und demnach als aufgelös erklärt worden ist,
beschließt:
  1) Jedes Dienstverhältniß zu dem erwähnten Separatbünbniß ist unvereinbar mit den Pflichten und ^der Stellung eines Offiziers ober Beamten des eidgenössischen Stabes.
  2) Um die Beachtung der vorstehenden Schlußnahme sicher zu stellen, ist der eidgenössische Vorort angewiesen, Erkundigungen einzuziehen über die Stellung und die Verhältnisse der Offiziere und Beamten des eidgenössischen Stabes zu dem erwähnten Separalbündnisse und darüber der Tagsatzung «inen von Anträgen begleiteten Bericht einzugeben."
  Schon am 12. und 19. Augstmonat brachte der Vorort biesenBericht. Am 27. Augstmonat faßten die Zwölf folgenden Beschluß:
  „Die eidgenössische T»gs»tzung: mit Rücksicht auf ihren vom 23. Heumonat letzthin gefaßten Beschluß, gemäß welchem ein jedes Dienstverhältniß der Offiziere und Beamten des eidgenössischen Stabes zu dem Separatbünbniß der sieben Kantone Luzern, Uri, Schwnz, Unterwalben, Zug, Freiburg und Wallis als unvereinbar mit ihren Pflichten «ndH mit ihrer Stellung im eidgenössischen Stab erklärt worden ist in Betrachtung, daß die Herren N.N. (welche unten im Beschlüsse folgen) erklärt haben: sie stehen in einem militärischen Dienstverhältniß zu denjenigen Kantone», unter welchen das erwähnte Separatbünbniß abgeschlossen worden ist,^unb werden in einem solchen Dienstverhältnisse bleiben oder ein solches Dienstverhältniß annehmen:
beschließt:
  Der eidgenössische OberstkriegScommissariuS Herr Zünd ;u Luzern; die eidgenössischen Obersten Herr Maillardoz aus Freiburg; Herr Zelger zu Swns, Kanton Unterwaiden, Rütlimann zu Luzern, Johann Ulrich von Salis-Soglio zu Luzern, Elgger zu Luzern; der Oberstlieutenant im eidgenössischen Generalstab Herr Techtermann zu Freiburg; der Iustizbeamte mit Oberstlieutenantsrang Herr Müsslin zu Freiburg; der Kriegscommissariats» beamtt mit Oberstlieutenantsrang Herr Pillier zu Luzern; der Mauor im Generalstab Herr Roten zu Raron, Kanton Wallis; der Hauptmann im Artilleriestab Herr Von der Neid zu Freiburg; der Hauptmann im eid° genössischen Stab Herr Zelger zu Stans; der Unterlieutenant im Quartiermeisterstab Herr Chollet zu Freiburg haben aufgehört, eidgenössische Offiziere oder Beamte zu sein, was denselben durch Protokollauszug mitzutheilen ist."
  Herr Oberst von Salis-Soglio hatte schon unterm 7. Mai seine Entlassung begehrt: allein man fand es für angemessener ihn auf solche Weise zu entfernen. Herr Oberst Zelger hatte dem Vorort folgende Antwort ertheilt:
  »Tit.! Indem ich mich beeile, den Empfang Ihres Krcisschreiben» vom 29. Heumonat, wodurch mir der Tagsatzungsbeschluß vom 23. des gleichen Monats in Betreff der den Ständen Luzern, Uri, Sch»yz, Unter» walben, Zug, Freiburg und Wallis angehörigen eidgenössischen Offiziere und Beamten mitgetheilt wird, zu bescheinigen, nehme ich keinen Anstand den geforderten Aufschluß und Erklärung über meine Dienstverhältnisse Ihnen hiemit offen und bestimmt abzugeben.
  Die Beamtung die ich seit einer Reihe von Jahren in meinem Heimathfanton zu bekleiden die Ehre habe, als Landesstatthalter und Landeshauptmann, ist, wie ich nicht zweifle, Hochbenselbeu bekannt. Was meine Verhältnisse zu dem Schutzbündnisse der sieben katholischen Stände betrifft, so bin ich im Falle, Ihnen zu melden, daß meine hohe Negierung mich (für Nidwalden) als Mitglied für den aufgestellten Kriegsrath ernannt hat. — Das souveräne Volk von Nid« walden ist dem Schutzbündnisse beigetreten, weil es seine heiligsten Rechte gefährdet sah, und da dasselbe keinen andern Zweck hat, als unsere gefährdeten Souveränitats- und confessionellen Rechte, sowie den Bund selbst gegen bundeswidrige Angriffe zu oertheidige», so fand und finde ich meine Stellung, sowohl als eidgenössischer Stabsoffizier, wie auch in Bezug meiner kantonalen Beamtungen mit den oben angeführten Grundsätzen des Schutzbündnisses in keinem Widerspruch, vielmehr in vollkommener Uebereinstimmung mit dem von mir, als Stabsoffizier geforderten und geleisteten Eide: dem Bunde der Eidgenossen, sowie der rechtmäßigen, von der Eidgenossenschaft anerkannten Verfassung meines heimathlichen Kantons treu und ergeben zu sein. Diesem Eide, sowie den von meiner hohen Regierung mir auferlegen Verpflichtungen getreulich nachzukommen, werde ich mir stets zur heiligsten Pflicht rechnen.
  Mit dieser Erklärung verbindet der Unterzeichnete noch die Versicherung seiner Hochachtung, welche er Euer ErceUenz! hochgeehrte Herren! zu genehmigen bittet.
Zelger, eidgenössischer Oberst."
  Die Herren Obersten Rüttimann, Zimd uud von Elgger uud Herr Oberstlieutenllnl Pillier richteten am 4. Heibstmouat folgendes Schreiben an die Tagsatzung:
  „Tit.! Mit Schreiben vom 28. Augstmouat abhiu hatte uns die eidgenössische Kanzlei den Tagsatzungsbeschluß vom 27. gleichen Monats mit» getheilt, in Folge welchem die Unterzeichneten aufgehört haben eidgenössische Offiziere zu sein, oder was ganz gleichbedeutend ist, sind ihrer Stellen im eidgenössischen Stab entseht worden. Nach überall geltenden militärischen Begriffen und in Berufung auf das allgemeine Militärreglement sowohl, als auch auf das Gesetz über die Strafrechtspflege bei den eidgenössischen Truppen, welche über Anstellung, Entlassung und Entsetzung von eidgenössischen Offizieren bestimmte und bindende Vorschriften enthalten, können wir nicht unterlassen, gegen diese Streichung aus dem Generalstab uns feierlich zu verwahren, und den förmlichen Vorbehalt zu machen, späterhin an eine eidgenössische Tagsatzung zu appelliren, welche in gerechter und billiger Würdigung der mit unser« Stellen verbundenen eidgenössischen und kantonalen Rechte und Pflichten den von uns in unfern frühern Schreiben angebrachten Grünben Gerechtigkeit wiederfahren lassen wird.
  Wollen Euer Ercellenz uud Hochwohlgeborcn von dieser unserer Erklärung geeignete Vormerkung nehmen, und die Versicherung vollkommener Hochachtuug genehmige»."
(Folgen die Unterschriften.)
  Die Tagsatzung hatte auch noch mit Oberst Eduard Ziegler von Zürich, welcher obwohl Vizepräsident des Kriegsrathes, an den Sitzungen desselben unter dem Präsidium von Ochsenbein keinen Theil nahm, zu schassen. Er wurde am 27. Augstmouat durch einen Tagsatzungsbeschluß aufgefordert die Gründe anzugeben, ans welchen er sich einer solchen Theilnahme enthalten habe. Mit dreizehn Stimmen (Basel war hierin auch noch zn den Zwölfen getreten) wurde den 30. Augstmonat eine Aufforderung an Herrn Obersten Ziegler beschlossen, ob er an den Sitzungen des Kriegsraths theilnehmen wolle oder nicht, verneinenden Falles sei seine Stelle in demselben als erledigt erklärt. Herr Ziegler antwortete, daß er bei seiner Erklärung vom 30. Mai beharre, und demnach unter dem Präsidium des Herrn Ochsenbein an den Sitzungen de« Krigsrathes keinen Theil nehme. Am 3. Herbstmonllt wurde dann seine Stelle wirklich als erledigt erklärt. Aus dem Kriegsrathe waren demnach die Herren Nüttimann, Maillarboz und Ziegler entfernt. An ihre Stellen kamen die Obersten Frey-Herosee von Aargau, Rilliet von Genf, und Luvini von Tessin, alles Radikale erster Klasse. Als Suvvleanlen wurden noch Oberst Gmür von Schännis, und Oberst Eglofs von Thurgau erwählt. Der Kriegssecretär Letter von Zug wurde auf sein Begehren in den Ruhestand versetzt, und an seiner Stelle der radikale Herr Von Arr von Solothurn als Kriegssekretär gewählt. Zudem beförderte die Tagsahung noch eine Menge radikaler Oberoffiziere des eidgenössischen Generalstabes, unter diesen nicht weniger als 9 Obersten. So war die Leitung des gesammten Wehrstandes in radikalen Händen. Sobald dieses erzielt war trugen die Siebenmänner am 6. Herbstmonat auf eine Vertagung der Tag» sahung bis auf den 18. Weinmonat an, was die Zwölfer sofort zum Beschluß erhoben.
  Zwölfter Abschnitt.
Zie Verhandlungen der Krotzen Käthe.
  Mein« Ansicht über die Lage der Dinge ist in folgendem, von mir verfaßten Aufsatze enthalten, welchem ich einen Friedensruf des ehrwürdigen Leonhard von Muralt, nicht zu verwechseln mit dem Bürgermeister Konrad von Muralt, will folgen lassen. Denn er verdient wirklich in der Geschichte eine Stelle.
  »Die Zeitungen aller Farben sind eine Zeit lang mit Ansichten und Aussichten hinsichtlich der nächsten Zukunft angefüllt. Wir wollen unsere Ansicht und Aussicht auch einmal aussprechen.
  Wir glauben fest, es werden sich zwölf Stimmen für die Vollziehung des Tllgsahungsbcschlusses vom 20. Heumonat zusammenfinden. Die Hoffnungen, welche Viele auf Graubünden und St. Gallen sehen, theilen wir nicht. Die St. Galler Radikalen werden ihr Werk vollenden. Sie werden sich um ihre Verheißungen vor den Wähle», um die Stimmung der Mehrheit ihres Volkes nicht kümmern. Vermöge ihrer Lage können sie darauf rechnen, daß das St. Galler Volk nicht wird marschiren müssen, das genügt ihnen, mitzuhalten zu dem gemeinsamen Zwecke. Sind die sieben Kantone unterjocht, so denken sie, so werden unsere Katholiken und conseroativen Protestanten uns wenig mehr anhaben können. Wir bleiben Herren des Kantons St. Gallen. Daß die katholischen Stände siegen können, das glauben sie gar nicht, denn sie zählen nur die Menge und wissen nicht, was ein für Recht und Freiheit erglühtes Volk vermag. Die gleichen Gründe gelten auch für Graubünden. Dieser Kanton, obwohl durch und durch conservativ, hängt schon mehrere Jahre im Schlepptau des Radikalismus. Er wird sich von demselben dieses Jahr nicht losmachen. Wir zweifeln gar nicht, der Große Nalh wird zur Vollziehung stimmen, zwar nicht in offener, sondern in verdeckter Form, aus Furcht vor dem Volke. Der Gesandte
[395-399]
Graubünbens wirb der Instruction dann schon die Deutung geben, welche dem Radikalismus paßt.
  Von Schaffhausen und Glarus braucht man gar nicht zu reden; es versteht sich bei ihnen von selbst, baß sie zu Allem stimmen, was ihnen Zürich vorschreibt. Zürich aber legt die Maske, mit welcher es so Manchen so lange zum Besten gehalten, gänzlich ab. Die Umstände scheinen ihm jetzt günstig, es glaubt, das Ausland wegen den Unruhen in Italien nicht fürchten zu müssen, darum will es den von ihm zwar erfundenen, aber bisher immer von Zürich verschobenen Unterdrückung«»!»!, gegen die katholischen Stände einmal ausführen. So wird die Tagsahung am 18. Weinmonat zusammentreten und nach einigen Neckereien den Angriff gegen die katholischen Stände beschließen, die Fackel des Bürgerkrieges schleudern. Daran zweifelten wir nie und zweifeln jetzt nicht daran.
  Die sieben katholischen Stände haben seit Jahren nach dieser Ansicht und Aussicht gehandelt, und diesem Umstände ist es zuzuschreiben, daß man in denselben den Beschluß vom 20. Heumonat mit Gleichgültigkeit vernahm, daß man über die feige Munitionssperre sich spottend hinwegsehte, obwohl diese letzte Maßregel die perfideste, schlechteste Handlung ist, welche sich Eidgenossen gegen Eidgenossen können zu Schulde» kommen lassen. Jener Aussicht und Ansicht ist es zuzuschreiben, baß auch die gehässige Streichung treuer Offiziere aus dem eidgenössischen Generalstabe wenig Eindruck machte. Man hielt es für die Offiziere für eine Ehre, daß sie nicht mehr unter Ochsenbein dienen müssen. Mit Ruhe sieht das Volt in diesen Ständen dem bunbeswibrigen Angriff entgegen. Die Togsatzung hat durch ihre Gewaltstreiche in denselben allen Halt, alles Ansehen und alles Zutrauen verloren. Mag sie nun vor dem Kriege noch Proclamationen erlassen, Commissarien senden, Verheißungen machen, es wird Nichts vermögen, man wirb ihr nicht glauben. Das Volk, an welches nun die Kriegsfrage in diesen Ständen in dieser oder jener verfassungsmäßigen Form gelangt, wird, dessen sind wir gewiß, unumwunden und fest zu den Negierungen und für das Recht einstehen.
  Wie die zwölf Stände den Krieg erklären, den Angriff wagen, werden auch die sieben Stände den Krieg annehmen und die Vertheidigung wagen, im Vertrauen auf Gott, den Beschützer des Rechtes. Was die Radikalen ihren Völkerschaften vorgeben, als werben diese Stände, sobald eidgenössische Truppen im Felde stehen, nachgeben, ist eine Lüge, an welche die Radikalen selber nicht glauben.
  In der Schweiz gibt es noch eine sogenannte Friedenspartei. Sie ist die stärkste von allen. Es ist das Volk in den radikalen Kantonen, die Bauern derselben. Was immer die Radikalen sagen mögen, das Volk in ihren Kantonen will keinen Krieg mit den katholischen Ständen. Das friedliebende Volk hat einige einsichtsvolle Führer. Wenn diese mit der Einsicht auch die nöthige Energie und Aufopfernngsgabe verbänden, würden sie das Volk zu solchen Schritten veranlassen, welche den Radikalen die Kriegslust ein für alle Mal vertrieben. Allein wir hegen nicht die mindeste Hoffnung, daß sie von ihrer Einsicht, von ihren Hilfsmitteln, von ihrem Einflüsse irgend einen wirksamen Gebrauch zum Schuhe des Rechts und des Friedens machen werden. Was wir schon einmal gesagt, das wiederholen wir, sie schreiben fchöne Zeitungsartikel, halten kräftige Reden, welche sie drucken lassen, täuschen sich und andere mit eiteln Hoffnungen, um nichts thun zu müssen, und werden beim Ausbruch des Krieges, wie schon jetzt, alle Parteien anklagen, nur sich selber nicht, und des Ausgangs harren.
  Das ist nun unsere Aussicht und Ansicht. Sie ist nicht rosig, nicht überspannt: sie ist «ine ruhige Anschauung der Dinge, wie sie sich seit Jahren gestaltete. Wir glauben nicht, daß sie auf Täuschung beruhe, obwohl wir weit von der Anmaßung sind, den Vorhang der Zukunft lüften zu können.
  Ungeachtet dieser seit Jahren gehegten Aussicht sind mir ruhig. Denn wir glauben an eine Gerechtigkeit, welche dem Spiele mit Eid und Vundestrcue nicht gleichgiltig zusieht. In dieser glaubenslosen materialistischen Zeit wirb, so glauben wir zuversichtlich, ein Ercigniß eintreten, welches den Glauben an eine göttliche Leitung aller Dinge und höherer Güter wieder mächtig anregen und befestige« wird."
Bitten und Ermahnungen des greifen Leonhard von Muralt an seine jünger« Mitbürger.
  Im Weinmonat 1839, als ich auf dem Krankenlager dem Tobe mich nahe glaubte, und einen neuen Aufschwung zu Gott und zum lebendigen Christenthum bei Euch wahrzunehmen wähnte, fühlte ich mich gedrungen ein gedrucktes Sendschreiben folgenden Inhalts an Euch zu erlassen:
  „Die Preßfreiheit, welche in der neueren Zeit allen Völkern als ein Glück «»gepriesen wird, könnte dicß werden, wenn einzig die christlich gesinnten Menschen diese Freiheit benutzen würden zum Schuh von Wahrheit und Recht, zur Enthüllung von Falschheit, Unrecht uud Sünde, zur Ermahnung von Eintracht, christlicher Liebe und Versöhnlichkeit, und zur Verherrlichung des hochheiligen Namens Gottes. Statt dessen lehrt aber die Erfahrung, baß die gepriesene Preßfreiheit in allen Ländern, wo sie eingeführt ist. Unglück und Zwietracht gebiert, vorzüglich in der Schweiz, wo die zügel« loseste Uebertreibung dieser Freiheit zur verheerenden LandeZploge, zur Geißel für Volk und Negierung geworden ist. In einer Unzahl von Zeitungen und Flugblättern ist hier der Geist des Antichristes beschäftigt, mit frecher Sprache das Heiligt und Sittliche herabzuwürdigen und zu verhöhnen, die Wahrheit zu entstellen und zu verdrehen, die Personen zu verdächtigen und zu beschimpfen; durch fein ausgesounene Lügen, zweideutige Witze und rohe Zoten das Volt in einem Taumel von Zerstreuung und Genußsucht zu erhalten, das Zeit und Geld raubende Politisiren und Raisonniren zu begünstigen, den Parteizwist zu unterhalten, und immer von Neuem wieder anzuschüren, Zucht und Ordnung als unverträglichen Zwang zu schildern, und die Bürger in immerwährender Unzufriedenheit und Aufregung gegen die Behörden zu erhalten; so daß die Guten und Stillen im Lande nie zu der ersehnten Ordnung und friedlichen Nuhe gelangen können.
  Es gibt nur zwei Mittel, uns aus diesem giftigen Sumpfe herauszuziehen. Das erste, schwierige und unsichere wäre, den 8 5 unserer Staatsverfassung zu streichen, und eine strenge Censur herzustellen, zum Schutze für Religion und Sittlichkeit, Ordnung und Frieden. Das zweite, leichtere und durchgreifender wirkende Mittel ist, daß jeder Gott und Vaterland liebende Bürger sich ernst und treu, als vor dem Angesichte Gottes, vornehme: von nun an dergleichen Nuhe störende und Zeit tödtende Schriften weder zu kaufen noch zu lesen; sondern die auf diesen elenden Zeitvertreib verwendeten Stunden künftig dem stillen und gemeinschaftlichen Gebete, traulichen religiösen Unterhaltungen mit seinen Hausgenossen und Freunden, und dem Lesen des Einen Nothwendigen, des Wortes Gottes, zu wiedmen, und solcher Schriften, deren reiner Zweck ist, den Menschen zu bessern und zu Gott hinzuführen.
  Ich kann mit gutem Gewissen bezeugen, daß ich seit vielen Jahren diesem Grundsätze gehuldigt und dadurch mein Glück und meine Ruhe gefördert habe; das Beispiel des Einzelnen vermag indessen wenig, aber die Vereinigung aller Guten vermag mit Gottes Hilfe Alles. Ich bitte Euch daher, Alle vereint zu thun, was ich für mich, wie gesagt, längst verwirklicht Hab« Dann werden viele Scribenten, wegen Mangel an Absah ihres Geschreibsels, ihr schädliches Handwerk aufgeben müssen; dann werden Ordnung und Ruhe wiederkehren, und wir werden im Staude sein, allmälig wieder umzukehren zu dem, wovon mir und unsere Eltern nie hätten abweichen sollen, zu dem einzig wahrhaft befriedigenden und beglückenden stillen häuslichen Leben unserer frommen Voreltern, um gleich ihnen des Segens und der Gnade Gottes empfänglich und theilhaftig zu werden.
  Möge bieß geschehen! Dann werde ich mit Simeon ausrufen: „„Nun Herr! lassest du deinen Diener hinfahren im Frieden; denn meine Äugen haben dein Heil (das Heil des Vaterlandes) gesehen!""
  Am Schlüsse des Jahres 1846 ließ ich folgenden Neujahrswunsch drucken:
  „„Wir wünschen Alle glücklich und zufrieden zu werden, und hoffen dazu zu gelangen durch neue Verfassungen, Gesetze und Beamte; aber wir finden uns immer getäuscht. Es gibt dafür nur Ein bewährtes Mittel: Ernste Buße und Umkehr zu Gott, zur christlichen Frömmigkeit und Demuth, zur stillen Häuslichkeit und Genügsamkeit, zur brüderlichen Eintracht und Liebe. (Psalm 133, Mathäus V. 9, Johannes XIII. 34 und 35.)
  Dieses wünscht zum neuen Jahr und ersteht von Gott für sich und alle seine lieben Mitbürger und für das gesammte Vaterland,
Der Endsunterzeichnete.""
  Der Weg zu diesem Ziele führt neben de» lärmenden Weinschenken und streitenden Zeitungen vorbei, hinauf zum Gotteshaus, zum Gottesroort, , und zum Gebet. Auf dieser sonnigen und wonnigen Höhe angelangt, findet man das ersehnte Glück.
  Diese meine Bitten und Wünsche scheinen erfolglos verhallet zu sein; indem die Leselust der vielen streitenden Parteiblätter und der Besuch der zahllosen Wirths- und Gesellschaftshäuser eher zu- als abgenommen haben, wodurch so viele Leute in beständiger Aufregung und Unruhe erhalten, von ihren Berufsarbeiten abgezogen und der Verarmung entgegen geführt werden. — Ich, für meine Person, enthalte mich fortwährend des Einen und des Andern, und fühle mich dabei so ruhig und glücklich, daß ich dieß allen meinen Brüdern wünschen und empfehlen möchte.
  Die apostolischen Aussprüche: „„Was der Mensch säet, das wirb er auch erndten. Wer auf das Fleisch säet, der wirb vom Fleische das Verberben «rndten; wer aber auf den Geist fäet, der wirb vom Geiste das ewige Leben ernbten."" „„Ihr Väter! Erziehet euere Kinder in der Zucht und Ermahnung des Herrn."" Und der Spruch Salomons I. 7.: „„Die Furcht des Herrn ist der Anfang der Wissenschaft aber die Thoren verachten Weisheit und Zucht"" — sind bei der Einrichtung unserer Volksschulen nicht gebührend beherziget worden. Unsere Schulen sind hauptsächlich auf das Materielle und zu wenig auf das Eine Nothwendige (Religion und Gottesfurcht) gerichtet. Sie füllen die Köpfe der jungen Leute mit vielen Bruchstücken von wissenschaftlichen Kenntnissen an, womit sie sich befähiget und berufen wähnen, Alles nach ihrem Sinne umzumodeln, weil sie die Ermahnung des Apostels Paulus, Römer XIII. 1—7 weder kennen noch beherzigen: „„Jedermann sei der obrigkeitlichen Gewalt unterthan, denn «S ist seine Gewalt ohne von Gott. Tie Gewalt aber die da ist, ist von Gott verordne!; also daß wer sich der obrigkeitlichen Gewalt widerseht, der Ovdnnn.; Gottes widersnebt. Tie sich aber derselben widersehen, werden sich selbst das Urtheil zuziehen. Denn vor den Regenten haben nicht die gute» Werke sondern die Bösen sich zu fürchten. Willst du dich aber vor der obrigkeitlichen Gewalt nicht fürchte», so thue Gutes, so wirst du von ihr gelobt werden: denn sie ist eine Dienerin Gottes, dir zum Guten. Thust du aber Böses, so fürchte dich, den» sie trägt das Schwert nicht umsonst, denn sie ist Dienerin, eine Rächerin zur Strafe über den, der Böses thut; darum ist es nothwendig, daß man unterthänig sei, nicht allein ans Furcht der Strafe, sondern auch aus Trieb des Gewissens; denn darum bezahlet ihr auch Steuern, indem sie Diener Gottes sind, die daran halte» müssen. So gebet nun jedermann, was ihr schuldig seid; die Steuer, dem die Steuer; den Zoll, dem der Zoll; die Furcht dem die Furcht; die Ehre dem die Ehre gebührt.""
  Selbst auf die Gefahr eines Bürger- und Religionskrieges soll das auf die alte ehrwürdige Geschichte gegründete eidgenössische Bundesverhältniß aufgelöst und dem gegenwärtigen Zeitgeiste angepaßt werden! Die Katholiken sollen keine Jesuiten als Lehrer anstellen dürfen, während die Reformirten (ohne vorerst die Katholiken zu fragen) sich berechtigt hielten, Strauß, Scherr, Keller, Grunholzer, Zeller :c. :c. anzustellen. Da hätte doch wohl die Ermahnung Jesu Christi beherziget werden sollen: „»Was du nicht willst daß Andere gegen dich thun, das thue auch nicht gegen sie.""
  Man scheint nicht z» achten, wie die katholischen Gotteshäuser an Größe und Schönheit über alle Prioatgebäude emporragen, mährend die reformirten Gotteshäuser an vielen Orten kleiner und unansehnlicher sind, als manche dieselben umgebenden Privatwohnungen; — wie die meisten katholischen Kirchen alle Sonntage dicht angefüllt sind, während so viele reformirte Kirchen, außer an den hohen Festen, zur Hälfte leer bleiben!
  Statt den Katholiken kirchliche Gesehe vorschreiben, oder ihre Lehr» freiheit beschränken zu wollen, sollen wir Reformirte vielmehr an der kirchlichen Frömmigkeit der Katholiken ein belehrendes Beispiel nehme», beschämt an unsere Brust schlagen, und Gott demüthig um Verzeihung bitten für unsere bisherige kirchliche Lauheit und Trägheit, und den ernstlichen Entschluß vor Gott fassen: ihn von nun »n jeden Sonntag im Tempel anzubeten, und uus mit der ganzen Gemeinde zu erbauen auf unfern allerheiligsten Glauben, — und zugleich auch die fromme Sitte unserer Vor» «ltern wieder zu erneuen in täglichem Gebet mit unfern Hausgenossen und im Lesen der heiligen Schrift. — Wer das mit gesammelter frommer Andacht übt und darnach thut, der wnd, wie unser Herr sagt: „»erfahren, ob
[400-404]
seine Lehre aus Gott sei, oder ob er blos aus sich selb« redete" — wie so viele sich weise dünkende Irrlehrer der neueren Zeit die Christen glauben mache» wollen. — Aber umsonst, die göttliche Kraft und Wahrheit des Evangeliums Jesu Christi ist durch die Geschichte auf's Glanzvollste erwiesen; es hat, wie Jesus vorausgesagt, gleich einem Sauerteig alle christlichen Völler durchdrungen und umgewandelt, so daß dieselben an Nildung, Kunst, Gesittung, Wohlstand und Macht weit emporragen über alle nicht christ« lichen Völler. — Ohne Christum würden auch wir noch selbstgeschassene Götzen anbeten, und denselben Menschen und Thiere opfern. — Wie wenige denken an diesen segensoollen Wechsel, um Gott täglich zu danken und zu preisen für die uns durch das Evangelium Jesu Christi geschenkte unaussprechliche Wohlthat!
  Hochmuth und Uebermuth sind die Hauptgebrechen der gegenwärtigen Zeit. Daraus entstehen Selbstsucht und Herrschsucht und aus diesen Zwietracht und Kampf und ein unruhiges Treiben und Jagen so vieler Menschen nach politischem Einfluß und sinnlichem Genuß, baß sie gleichsam in einem beständigen Rausche taumeln und nicht zur Besinnung kommen können, wozu sie eigentlich von Gott geschaffen und bestimmt seien. Daher die Abneigung so vieler gegen das Evangelium Jesu Christi, welcher uns sagt: »»Folget mir nach, denn ich bin sanftmüthig und von Heizen demülhig, so werdet ihr Ruhe finden für euere Seelen.""
  „„Es achte je Einer den Andern höher, als sich selbst. Wer sich für den Geringsten hält, der wirb der Größte sein im Reiche der Himmel.""
  »»Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden Gottes Kinder heißen.""
  „„Jaget nach dem Frieden gegen Jedermann und nach der Heiligung, ohne welche Niemand den Herrn sehen wird.""
  „„Liebet einander, wie ich Euch geliebet habe. Daran wird Jedermann erkennen, daß ihr meine Jünger seid, so ihr Liebe unter einander habet.""
  „»Thue gegen Andere, was du wünschest, daß Andere gegen Dich thun möchten.""
  Aus dem Nichtglauben und Nichtbefolgen dieser Lehren entspringt der gegenwärtige unselige Zustand allgemeiner Gährung und Kämpfe, während die gläubige und kindlich demüthige Befolgung dieser Heilslehren alle Menschen brüderlich verbinden und die Erde zum Vorhofe des Himmels machen würde — nach dem biblischen Spruch: „„Wie lieblich ist's, wenn Brüder einträchtig beisammen wohnen! Daselbst hat der Herr dem Segen und Leben geboten, zu bleiben immer und ewiglich.""
  Lasset uns umkehren, dieweil es noch Zeit ist, meine geliebten Brüder in Christo! von dem irrigen breiten Weg, der zum Verderben führt, auf den schmalen Weg, der zum Leben führt, zum Leben in Gott und für Gott, nach der Ermahnung des Apostels: „„Was ihr immer thut, das thut Alles zur Ehre Gottes.«"
  Statt immer nach andern und neuen Verhältnissen zn streben, soll Jeder seinen Stand und Beruf als von Gott ihm angewiesen betrachten, und darin gewissenhafte Treue beweisen, zur Ehre Gottes, zum Wohl seiner Brüder und zu seiner eigenen Veredlung und Heiligung. Einzig auf diesem Wege, uud auf keinem Indern, werden wir das lang entbehrte Glück wieder finden, nämlich: gegenseitiges Vertrauen, Eintracht und Ruhe — Nuhe der Seele uud Frieden mit Gott, der denen, die ihn lieben und ihm vertrauen, Alles zum Besten gereichen läßt.
  Der Mensch kann sich wohl eine Zeit laug betäuben und sein Gewissen einschläfern; aber in stillen ruhigeu Augenblicken, oder in der Noth drängt sich ihm, wider seinen Wille», das Bewußtsein auf, daß nach einer kürzer« oder lungern Gnadenfrist sein Körper mit allen seinen erworbeneu und geliebten irdischen Gütern verschwinden, sein innerer Mensch, sein Geist aber fortleben uud empfangen werde, nachdem er bei Leibesleben gehandelt hat, es sei gut oder böse; — daß demnach unser flüchtiges Erdenleben nur eine Vorbereitung sein soll auf das ewige, himmlische Leben. Welcher vernünftige Mensch wird daher nicht die Ermahnungen Jesu Christi ernst und tief beherzigen und befolgen:
„„Sammelt euch nicht Schätze auf Erden, wo sie die Schaben und der Rost fressen, und wo die Diebe durchgraben und sie stehlen. Sammelt euch aber Schätze im Himmel, wo sie weder die Schaben noch der Rost fressen, und wo die Diebe nicht durchgraben und sie stehlen; denn wo euer Schah ist, daselbst wird auch euer Herz sein.""
  „„Was hälfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne, litte aber Schaden an seiner Seele?!""
„„Niemand kann zwei Herren dienen (Gott und dem Weltsinn); denn entweder wird er den einen hassen und den andern lieben, oder dem einen wird er anhangen und den andern verachten.""
  Wir sind von Natur schwach und träge zum Guten; unsere besten Vorsätze bleiben oft unerfüllt, ja wir thun nicht selten das Gegentheil, wie der Apostel sagt: „„Ich elender Mensch! das Gute, das ich will, thue ich nicht; das Böse aber, das ich nicht will, das verrichte ich."" Wir vermögen nichts ohne Gott, dessen Hilfe und Beistand zum Guten wir tag« lich erflehen solle». „„Bittet so werdet ihr empfangen; klopfet an, so wirb ench aufgethan werden."" Im Namen Jesu Christi dürfen wir den all« mächtigen Schöpfer und Negierer des Weltalls unfern Vater nennen, und uns als Kinder bittend an ihn wenden und der Erhörung unserer Bitten gewiß sein, wenn wir nach dem Vorbild und mit der Ergebung Jesu Christi bitten: „„Vater, nicht mein, sondern dein Wille geschehe.'"
  In dem Bewußtsein, daß wir alle von Gott abhängen, und daß Alles von Gott kommt, was uns begegnet, sollen mir ihm lindlich danken für alle Wohlthaten, Segnungen, Freuben und Genüsse, die uns zu Theil werden, und ihn um Trost und Hilfe anflehen, wenn wir in Vedrängniß und Noth, in Leiden und Trauer gerathen. Wir sollen, wie der Apostel sagt, „„beten ohne Unterlaß"«, das heißt unser Geist und unser Herz sollen stets auf Gott gerichtet sein bei allen unfern Verrichtungen und Ereignissen; so werden wir im Gefühl der segnenden Nähe unsers himmlischen Vaters uuter allen Umständen getrost und frohen Muthes sein und bleiben.
  Da ich indessen weit davon entfernt bin, mich für besser als andere zu holten, sondern mich als einen armen, schmücken, der Gnade und Barmherzigkeit Goües im höchsten Grade bedürftigen Sünder erkenne und bekennen mutz, und höchstens sagen darf, daß ich ernstlich »ach dem Wohlgefallen Gottes strebe; so wird man vielleicht meine Bitten und Ermahnungen um so eher verlachen als man gewohnt ist, dergleichen nur o^» Geistlichen llüzuhören und anzunehmen; aber es dringt mich. Dasjenige, wornrch ich stlbst ringe, und worin ich mein Glück nnd meine innere Nuhe suche und finde, auch meinen Bindern empfehlend anzupreisen Jeder Christ soll ein Priester Gottes fein, und sein Reich zu fördern suchen nach besten Krallen, und auch seine irrenden Brüder belehren und ermahnen, wo und wie er immer kann. I. Tcssalonicher V. K.: „„Ermahnet einander, und erbauet Einer den Andern."" Colosser III. 16.: „„Lasset die Liebe Christi reichlich unter Euch wohnen mit aller Weisheil. Lehret und ermahnet euch unter einander."" Jakob V. 19—20.: „„Ihr Brüder, so Jemand unter euch von der Wahrheit abirren würde, und es bekehrt Jemand denselben, der wisse, daß wer einen Sünder von dem Irrthum seines Weges bekehrt, der wird eine Seele vom Tode retten und die Menge der Sünden bedecken.""
Uebrigens bin ich ein dem Grabe nahestehender, wenig bekannt» Greis, ohne Amt und Titel, der sich um Lob und Tadel der Menschen wenig mehr zu bekümmern hat. Geduldig und mit Frerrden werde ich daher Spott und Hohn ertragen, wenn es mir, mit Gottes Hilfe gelingen sollte, auch nur Eine verirrte Menschenseele durch dieses Schriftchen zu Gott und Christo zurückzuführen durch den Glauben »n das Evangelium, welches eine Kraft Gottes istf s«lig zu machen einen Jeden, der daran glaubt.
  Lass<t uns. Alle vereint, beten (gleich den Aposteln Lukas XVN. 5.)»Herr mehre nns den Glauben!"" Zürich, im Herbstmonat 1847.
  Leonhard von Muralt."
  In der Zwischenzeit vom 9. Herbstmonat bis 18. Weinmonat wurden wieder die obersten Kantonsbehürden versammelt. Zürich machte den Anfang und beschloß mit 151 Stimmen den Krieg. Die Conservatioen in den radikalen Kantonen richteten, wie in Graubünden, St. Gallen, Wandt und Genf, Friedensbittschriften an ihre Großen Näthe und verlangten, daß die Kriegsfrage dem Volle zur Abstimmung vorgelegt werden sollte. Präsident Dortor Eder im Thurgan stellte mittelst folgender merkwürdigen Rede am 6. Weinmonat das gleiche Begehren.
  „Tit.! Wir stehen am Vorabend sehr wichtiger Ereignisse. Es zieht sich über unserm schweizerischen Vaterlande ein schweres sehr schweres Ungeroitter zusammen. Wo und wie, unter welchen Verheerungen sich dasselbe entladen werbe: das liegt außer aller menschlichen Berechnung. Es liegt in Gottes Hand. Es ist endlich den Staatslenkern, die in den Großen Rathssälen und in den Volksvereinen das große Wort führen, gelungen, in der diesjährigen Tagsahung 12 Standesstimmen zusammenzubringen, um den Beschluß zu erzielen, daß der sogenannte Sonderbund aufgelöst und die Jesuiten aus der Schweiz gewiesen werden.
  So verwerflich dieses Ziel war, so verwerflich waren die zu dessen Erreichung angewandten Mittel.
  Es mußten die zwei Regierungen in den Kantonen Wandt und Genf, die anerkanntermaßen fort und fort auf der Bahn des Rechts und selbst eines weisen Forlschrittes wandelten, gesprengt werden. Es mußte ferner das katholische Volt des St. Gallischen Bezirks Gaster durch die gewöhnlichen Mittel falscher Vorspiegelung, der Lüge und der ärgerlichsten Wahlumtriebe, von der bisherigen Bahn des Rechts und der Wahrheit abgelenkt, über feine confessionellen uud politischen Rechte verblendet »nd zu einem der Wühlerei zusagenden Wahlergebnisse verführt werden, um die Staatszügel selbst den Händen des Ultra-Radikalismus zu überantworten. Je nun, das lang versuchte Kunststück gelang!
  Ueber den Werth oder den Unwerth der berührten Tagsatzungsbeschlüsse spreche ich hier lein Wort. Es haben über dieselben nicht nur die KatholAen, sondern selbst biedere hochgestellte Protestanten den Stab gebrochen, und wer an den vaterländischen Interessen auch nur einigen Antheil nimmt, fand in. den öffentlichen Blättern von allen Farben uud in den umfassend mitgetheilten Voten der Gesandtschaft!! an der Tagsatzung hinreichende Gelegenheit, übe, den wählen Sachoeih^lt sich zu orieulnen. lein Urlheil auözubilden uud ein vorgefaßtes selbst zu belichtigen.
  Ich will den Großen Nach mir aufmerksam machen auf die Folgen der erwähnten Tagsatzungsbeschlüsse.
  Einstweilen stehen sie auf dem Papier und sind dem TagsahunMrotokoll einoerleibt.
  Nun aber entsteht die Frage: Sollen diese Beschlüsse Vollzug erhallen? Ueber diese wichtige Frage sollen wir heule mit Ja oder Nein euischeiden.
  Seitdem der Thuraau seine politische Unabhängigkeit eihllllc», kam dieser Große Ralh gar nie in den Fall, über eine so wichtige, wie die vorliegende wirkliche Lebensfrage sich auszufpieche».
  Darum gebieten Pflicht und Recht, dieselbe nach allen ihren Seiten zu betrachttn. Wir wollen es uns nicht bergen: die Schwel; ist l.noerkenobar in zwei Parteien zerrissen, oder in zwei Heerlager ausgeschieden. Auf der einen Seite stehen die sieben acht katholischen sogenannten Sonderbunds: stände. Auf ihrer Seite finden wir augereiht alle bieder» Katholiken, denen ihr Glaube nicht abhanden gekommen ist, uud die den Muth habe», sich als römisch-katholische Christen zu bekennen. Ferner eine nicht geringe Anzahl biederer Protestanten, denen wahre Toleranz uud ächter Schweizersinn gestatten, die vaterländischen Angelegenheilen besonnen und unbefangen ohne vorgefaßte Meinung zu beurtheileu.
  Auf der andern Seite stehen die 12 Stände, die durch ihre Gesandtschaften die bekannten Tagsahungsbeschlüsse gefaßt haben. Ob auch eben die Völker dieser 12 Stände die im Namen ihrer Großen Niithe ausgesprochenen Ansichten theilen, das steht sehr in Frage. Bereits wissen wir, daß das Voll des Kantons Schwyz in seiner neulich abgehaltenen Landsgemeinde von 10,000 Männern besucht, beinahe einhellig den für Wahrung seiner kirchlichen und politischen Rechte und Freiheiten mit den Mitcidgenossen von Luzern, Uri, Unterwalden, Zug, Fieiburg und Wallis abgeschlossenen Schuh» vertrag genehmiget hat.
  Es hat das Voll als festen uud «nabändeilichen Willen und Entschluß ausgesprochen, für seine Freiheit, für seine kirchlichen uud politischen Rechte mit Gut und Vlut einzustehen, und sich bereit «klärt, dieselben gegen jeden Angriff mit Vlut und Leben zu vertheidigen, weßwegen die Kantonsregierung ermächtigt wurde, alle militärischen Streitkräfte so zu organisiren, baß jeder Angriff mit der Hilfe Gottes mit Erfolg zurückgewiesen werden möge. Es haben ferner die Landsgemeiuden von Zug und Uri auf die nämliche Weise «nd mit derselben Energie sich ausgesprochen. Wir wissen nun vermittelst diesen Landsgemeindsbeschlüssen, woran wir sind. Wir
[405-409]
wissen, daß die Regierungen der gedachten Kantone mit ihrem Volk kein sogenanntes Herrenspiel getrieben, wie man es ihnen in den öffentlichen Blättern vorzuwerfen gewagt hat; wir wissen, daß die Völker dieser Kantone mit ihren Regierungen ganz einig gehen.
  Es ist nicht zu zweifeln, daß die Landsgemeiuden von Untermalden und die Völker der Kantone Luzern, Freiburg und Wallis in dem nämlichen Sinn und Geist sich erklären werden; oder wir müssen annehmen, daß sie vorziehen, ihren Glauben dem Unglauben, ihren Katholizismus dem Protestantismus, ihre confessionelle Freiheit und Unabhängigkeit der Willkühr protestantischer Ansichten und endlich ihre Kantonalsouveränität und Unabhängigkeit der MeinungSdespotic von 12 Tagsatzungsstimmen zum Opfer zu bringen, was nie geschehen wird.
  Was steht unter diesen Constellationen in Aussicht? und wie gestaltet sich die Frage, ob die berührten Tagsatzungsbeschlüsse sollen und zwar mit Waffengewalt vollzogen werden? Sie wird mit der Frage ganz identisch: Wollt ihr, Thurgauer! Krieg, und zwar nicht nur einen Bürger-, sondern selbst einen Religionskrieg?
  Es haben zwar einige Staats- und Wortkünstler schon versucht, in unsere deutsche Sprache eine solche Begriffsverwirrung zu bringen, daß man glauben sollte, es handle sich im vorliegenden Falle um gar keinen Krieg sondern lediglich um die Erkenntniß, daß die Beschlüsse der Tagsatzung in Vollzug gesetzt werden. Bis dahin hat aber der gesunde Menschenverstand unter Bürgerkrieg gerade den Zustand verstanden, in welchem ein Volk, in zwei Parteien zerrissen, über gewisse Fragen auf dem Wege der Unterhandlung sich nicht vereinigen kann, sondern zuletzt zu den Waffen greift und dem Wafftnglück den Entscheid der Streitfragen anheimstellt. Und gerade in diesen unseligen Zustand sollen wir uns versetzen?
  Daß aber der bevorstehende Krieg selbst die Gestalt eines Religion«, kriege« annimmt und e»hält, beweist sich durch die Weise, in der die Streitsache auf Seite der katholischen Stände aufgefaßt wird. Diese betrachten die Iesuilcnfroge, we»u sie auch keine dogmatische und mit der katholischen Glaubenslehie in keiner unmittelbaren Verbindung steht, demungeachtct als eine rein confessionelle Angelegenheit und zwar mit vollem Recht. Der Jesuiten.rdeu ist ein katholischer, vom Oberhauple der Kirche und selbst von Papst Pius IX. auclkauuler geistliche» Ordeu.
  Die kalhllischeu Stände behaupten das Recht, unabhängig von jedem Einflüsse der Tagsatzung diesem Orden den Aufenthalt in ihren Kantonen zu gestatten nnd demselben die Erziehung ihrer Iugeud ganz oder theilweise anzuvertrauen. Das nämliche Recht räumen sie den Protestanten ein. Daher hat, als man vor einiger Zeit in Zürich für gut gefunden, den) Lehrstuhl der Theologie einem Strauß und in Bern einem Zeller zu übergebe», von dieser «»christlichen Anordnung kein Katholik die mindeste Notiz genommen. Mit welchem Recht, rufen die katholische» Stände, soll uns zugemuthet werden, von den Protestanten und zwar vermittelst einem Beschlüsse der Tllgsahung, in deren Competeuz ein derartiger Beschluß gar nicht liegt, in dieser Iesuiteuangelegeuheit uns Fesseln anlegen zu lassen und sie, die Protestanten zu fragen, ob dieser oder jener von uns anzustellende Professor Erzieher oder Geistlicher ihnen anständig sei und ihre Zustimmung erhalte?
  Es steht also fest und außer allem Zweifel, daß wir auf dem Punkte stehen, uns entschließen zu sollen, ob wir zu einem Bürger- ja Religionskriege unsere Zustimmimg gebe» oder nicht.
  Wer die Wichtigkeit dieser Frage und die Folgen einer baherigen Entschließung gehörig erwägt, muß von einem unwilltührlichen Schauer ergriffen werden, ober er muß die Geschichte gar nicht kennen, weder die ausländische und am wenigsten die Geschichte unsers Vaterlandes, oder endlich seine menschliche Natur muß in eine satanische sich umgewandelt haben, und darum glaube ich im Hinblick auf die Außerordentlichkeit des Falles die Frage aufwerfe» zu sollen: ist es nicht zweckmäßig, gebietet es nicht die Klugheit und selbst das Recht, daß diese Frage nicht unmittelbar vom Großen Rathe selbst entschieden, sondern daß sie an die Kreisversammluugen zur Würdigung und Beantwortung gebracht werde?
  Ich weiß zwar wohl, daß nach dem § 68 der Verfassung der Große Roth befugt ist im Namen des Kantons über Krieg und Frieden abzuschließen. Es ist ihm aber gar nicht benommen, noch viel weniger verboten ans sein baherigcZ Recht zu verzichten oder die Ausübung desselben zu verschieben und vorläufig über eine so wichtige Angelegenheit die Stimme des Volkes selbst auf zuverlässige Weise zu vernehnien.
  Der obwaltende Fall ist ein erceptioneller und verdient darum auch wohl emotionell behandelt zu werden.
  In der zitirten Verfassuxgsbestimmung hatte man einzig Krieg und Friede mit dem Auslände im Auge, und es war ein Krieg, wie er dermalen in Aussicht steht, unter den Eidgenossen gar nicht gedenkbar. Unsere dermalige so unglückliche Lage ist die einzige Folge des so hoch gefeierten Fortschritts!
  Daß im Falle eines Krieges mit de», Ausland von jedem Thurgauer, sowie von jedem Schweizer vorausgesetzt werden darf und muß, baß er im Falle eines Angriffs von einem auswärtigen Feinde für seine Freiheit und Selbstständigkeit, für die Freiheit und Unabhängigkeit des Gesammtoaterlandes mit Gut und Blut einstehen werde, das versteht sich von selbst, und in diesem Falle mußte eine derartige Berufung an das Volk als ein wahres Mißtrauen auf seine Schweizertreue und Liebe zum Vaterland und als eine Beleidigung seiner Schweizerehre betrachtet werden.
  Wir befinden uns aber in einem ganz andern, j» im entgegengesetzten Fall«. Wir haben leinen auswärtigen Feind vor uns «der gegen uns, sondern wir sollen die Waffen ergreifen gerade gegen die Söhne, deren Vorväter in schweren heißen Schlachten die schweizerische Freiheit und Unabhängigkeit sich und uns erkämpft haben! wir sollen zum Schwerte greifen gegen die Schweizer, die uus seit unserer politischen Selbstständigkeit auf keine Weise angefeindet oder beleidiget, ja die uns alle confessionellen und polililchen Rechte einräumen und zugestehen; die für sich nur jene Rechte und Freiheit, nur jene politische und confessionelle Selbstständigkeit in Anspruch nehmen, die sie uns selbst im vollem Maße gewätren und die wir ohne ll» cibnchung fort und fort genossen haben. Warum sollen wir denn in de» Ka np, wichen? Wo ist der Feind, den wir bekriegen sollen? Er steht Hin >c„?5. >>ls in der fixen Idee einiger hochgestellten Staatslcnker, die sich mm eumuu d>uch Eigensinn und eine Art politischer Verrücktheit in dem <5,!ijch>usse lesi^eninnt hoben, es soll in der Schweiz keinem Jesuiten mehr der Aufrnlhllll gestattet sein, und der Sonderbund soll keinen weiter« Bestand hoben! Meile» diese Leute denn nicht, daß sie wie ein zweiler Don Quirolle gegen Windmühlen fechten? und darum läßt sich mit Grund zweifeln, daß unser nüchicrne Thurgauer mit diesen seinen Wohlstand und Ruhe untergrabenden Ansichten sich befreunden werde.
  Ich stelle daher den Antrag, daß die vorliegende Kriegs- und FriedensFrage an die Kreisversammlungen des Kantons zur Abstimmung gebracht werde. Diese Maßregel gebietet die Klugheil, ja sie liegt selbst im wohlverstandenen Interesse des Großen Naths.
  Oder meine Herren! wer will, wer soll die Verantwortlichkeit übernehmen und die nicht zu berechnenden Folgen eines zn beschließenden Bürgerkriegs? Wenn die Sachlage dem Volt in wahren Zügen entwickelt wird, so wird es fragen: wo ist der Feind gegen den ich ausziehen soll? in den Urlllntonen? zu Luzern? in Freiburg und im Wallis? Es wird erwidern: sie haben uns den Krieg weder erklärt, noch werben sie uns denselben erklären. Wir haben aber keinen Beruf, diese da darinnen mit aller Gewalt zu unser« Feinden zu machen, sie in ihrer Heimath als unsere angeblichen Feinde aufzusuchen und ihren Frieden zu stören. Ihre Jesuiten kennen mir nicht und begehren sie nicht zu kennen; sind sie mit denselben zufrieden, fo haben wir weder Ursache noch Lust, sie zu einer andern Gesinnung zu bringen; uns stören sie nicht und haben uns seit ihrem langen Aufenthalt in der Schweiz nie gestört. Uns steht es frei, einem Strauß, einem Zeller nach Gutdünken unsere Lehranstalten anzuvertrauen. Warum sollen mir ihnen da darinnen das Recht, die Jesuiten zu sich zn berufen, mißgönnen ober verkümmern? — Was aber de» sogenannten Sonderbund betrifft, so steht dieser auf einem überschriebenen Papier. Gegen ein Papier > zu Feld zu ziehen und sich dabei blutige Köpfe zu holen ist Unsinn! Der Zweck dieses Bundes besteht anerkanntermaßen barin, sich gegen jeden ungerechten Angriff zn vertheidigen. Dabei befinden sich die vereinigten Stände im vollen Recht. Wir würden in der nämlichen Lage dasselbe thun. Das Recht, sich gegen einen »»gerechten Angriff z» vertheidigen, ka»n Niemanden bestritten werden. Werde» die vereinte» Slände nicht angegriffen, fo haben sie sich auch nicht zn vertheidigen, und so wird uud bleibt ihr Bund ein bloßes Papier, nach und nach eine Antiquität wie unser Siebner-Concordat! Dieß dürfte die Sprache unseres Volles sein. Es gebietet aber nicht nur die Klugheit, sondern selbst das Recht und die Wichtigkeit der in alle Lebensverhältnisse tief eingreifenden Frage, daß dieselbe an das Volk gebracht werde.
  Wer ist wohl bei der zu entscheidenden Frage am meisten, ja unmittelbar betheiliget? Gerade das Volk.
  Darum ist es billig und gerecht, daß es dabei auch um seine Gesinnung angefragt werde. Wer soll mit den Waffen in dem Arm und mit dem Tornister auf dem Rücken in den Kampf ziehen? sind ober weiden es die hochgestellten Stifter des Krieges sein? Nein. Diese werden in den Kaffehäusern ruhig ihre Cigarren rauchen, und sich statt im Pulverdampf im Tabatrauch verhüllen oder hinter wohlbesehten Tafeln sich's schmecken lassen: indessen der Soldat sich allen, Ungemach des Kriegs bloßstelle» muß. Habt Ihr, meine Herren! die Folge» eines Kriegsbeschlusses auch gehörig erwogen und berechnet?
  Habt Ihr berechnet, wie viele Hände der heimathlichen Arbeit entzogen werden, und wie manches Verdienst dabei eingebüßt wird? Habt Ihr berechnet, die Auslagen, die die Eltern für die ausziehenden Söhne sich müssen gefallen lassen? Habt Ihr berechnet den Jammer der Wittwen, Waisen und Ellern, die den Verlust des Sohnes, des Gatten, des Vaters zu beweinen haben, oder denselben verstümmelt zu Hause in Empfang nehmen müssen! Habt Ihr berechnet die Verwilderung und moralische Versunlenheit, die meistens als die traurigste» uud empfmdlichstc» Nachwehen eines Kriegs geschweige eines Bürgerkriegs müssen bejammert werden? Habt Ihr berechnet die beträchtlichen Auslagen, die unmittelbar auf der Staatskasse lasten, die aber gerade wieder auf die Steuerpflichtigen, auf das Volt zurückfallen?
  Wir hatten seit Jahren mit einem fatalen Hundsrücken*) zu schaffen, der, auf 6000 Gulden berechnet, uns auf mehr als 20,000 Gulden ist zu stehen gekommen.
  Wir werden jetzt eingeladen, uns mit einem andern viel gefährlicheren Unternehmen zu befassen, das in seinen Folgen gar nicht zu berechnen ist.
  Alle diese nur flüchtig berührten Momente sollten genügen uns zu bewegen, die obschwebende Lebensfrage in den Schooß des Volkes zu legen und dadurch der schweren Verantwortlichkeit uns zu entlasten, die mit dem Entscheid der Frage unausweichbar verbunden ist. Nach dem dritten Grundsatz der Verfassung ist die Gesammtheit der Bürger der einzige Souverän. Wohlan! lasset in dem obschwebeuden eiccvtionellen, in der Verfassung weder Vorausgesetzten uoch vorausgesehenen Fall in einem eigenen Interesse den erwähnten Grundsatz zur praktischen Wahrheit werden.
  Sollte der bekannte gesunde Sinn des thurgauischen Volkes dieses Zutrauen seines Großen Nathes nicht verdienen? man beruft sich sonst so gern bei jedem erheblichen Anlasse auf die Stimme des Volks; warum der» malen nicht?
  Warum sollen wir uns scheuen, die so wichtige Frage dem Entscheide des Volkes zu unterstellen, nämlich: ob es geneigt sei, dazu die Hand zu bieten, mit den Waffen in der Hand die sogenannten Sonderbundstände aufzusuchen und zu zwingen, ihre Jesuiten fortzuschicken und auf das Recht ihrer Vertheidigung zu verzichten? Das ist's, was eigentlich durch einen Kriegsbeschluß dem Volke zugemuthet wird! Entscheidet es die Frage in den Kreisversammlungen mit Ja, so übernimmt es die Verantwortlichkeit für alle daher erwachsenden Lasten, physischen, moralischen und ökonomischen Folgen auf sich selbst und es wird keinen Grund haben, weder dem Großen Rath überhaupt, noch einem Mitgliede desselben von daher je einen Vorwurf zu machen.
  Dem Großen Rath bleibt sodann nur noch übrig das Amen zu sagen."
  Die Schicksalskantone waren Graubündeu und St. Gallen; in jenem begehrten 60 Gemeinden, in diesen 16,021 Bürger Vorlage eines Kriegsbeschlusses vor das Volk. Umsonst. Freizügigkeitsverträge wurden in Graubündcn den Gemeinden zur Genehmigung oder Verwerfung vorgelegt, ein Beschluß zur Uulerjochung von sieben eidgenössischen Mitständen nicht. Am 12. Weinmonat wurde er erlassen und die Gesandtschaft reiste damit nach Bern.
  ') Der Hundsrücken ist ein hoher Leberfels, der eine halbe Stunde von Fronen« selb entfernt behufs der Erstellung der neuen Landstraße von Frauenfeld nach Wyl im Toggenburg mit einem enormen Kostenaufwand in seiner ganzen Höhe durchbrochen wurde.
[410-414]
  In St. Gallen unterlagen alle Gesehe dem Veto. Dieser alle Bun» desverhältnisse auflösende Beschluß wurde demselben nicht unterworfen. Aber ernst war der Kampf im Großen Nacht. Die Regierung fürchtete und bat Äppenzell-Nußerrhode», Zürich üud Thurgau um Aufsehen; diese stellten ringsum Truppen an die Gränzen. Laudammann Baumgartner führte im Großen Rath «ine unerbillliche Opposition, er klagte (am 12. Wcinmonat) den Kleinen Rath an:
  „1) Daß er ohne Grund und ohne irgend welche erhebliche Veranlassung außerordentliche militärische Maßregeln getroffen habe, welche nur geeignet seien, das St. Gallische, zumal das katholische Volk und seine Stellvertreter zu verdächtigen und zu kränken.
  2) Daß er in uubegrüudeter Furcht vor dem Landvolk den Bewohnern der Stadt St. Gallen das Monopol eingeräumt habe, eine außerordentliche Bürgergarde oder „„Freischaar"", wie man sie nannte, — z>> errichten.
  3) Daß er eine ungemcssene Proclamatiou a» das Volk erlassen habe, welche auf unwahren Berichten beruhe, die Conservatioeu vart> lisch oerdächlicre, die freie legale Ausübung des Pelilionsrechtes auf ungeziemende Weise hemme und das Volk in verfassungsmäßiger Bewegung beeinträchtige.
  4) Daß er mit Umgehung der Bezirlsammäuner und der Gemeindsbehörden ein Spionirsnstem durch die Landjäger eingefüht habe, das mehr nach Despötelei als nach Liberalismus rieche nnd einer republikanischen Regierung des Kantons St. Gallen unwürdig sei.
  5) Daß er dulde, ja vielleicht veranlaßt habe, daß die Appenzeller, Thurgauer und Zürcher den Kanton St. Gallen mährend den Tagen der Großrathssitzung mit Truppen umschließen, gleichsam als bedürfte der Kleine Rath derselben, um das St. Gallische Volk im Zaume zu halten lc."
  Gestützt auf diese Anklagen, welche von einer Reihe conservativer Redner Mit Freimllthigteit und Kraft begründet wurden, stellte Landammann Baumgartner folgende Anträge:
  ,1) Die aufgeforderten Milizen sind Dienstags den 12. Weinmonat zu entlassen, wegen weiterer Aufgebote wird der Kleine Rath an seine beschränkte »erfassungsmäßige Vefugniß gewiesen.
  2) Die ertheilte Bewilligung zur Errichtung einer Bürgergllrde in St. Gallen hat der Kleine Rath sofort zurückzuziehen und es ist dieselbe aufzulösen.
  3) Dem Kleinen Rathe wird das Mißfallen über den Inhalt der Proclamation vom 6. Weinmonat und namentlich über die barin enthaltenen Verdächtigungen der Petition»« bezeuget.
  4) Der Kleine Nath ist angewiesen, den Regierungen der hohen Stände Thurgau, Zürich und Appenzell Nußer-Rhoden, welche Truppenaufgebote in einer Weise und unter Umständen veranstaltet haben, die mit Grund voraussehen lassen, daß sie zu einer bewaffneten Einmischung in die innern Angelegenheiten des Kantons St. Gallen bestimmt sind, Namen« des Großen Nathes den Wunsch auszusprechen, sich von nun an solcher Demonstrationen zu enthalten und Vorkehrungen dieser Gattung erst alsdann zu treffen, wenn die verfassungsmährge Behörde des Kantons St. Gallen solche bundesgemäß und in offizieller Weise ausspricht."
  Die Discussion über diese Anträge dauerte von Morgens 10 Uhr bis gegen 8 Uhr Abends, also circa 10 Stunden.
  Die Abstimmung ergab folgendes Resultat:
  Für den ersten Antrag des Herrn Vaumgartner, betreffend die Eni« lassung der Truppen stimmten 73, bngrgen 76.
  Für den zweiten Antrag, betreffend die Vürgergarbe, 72 gegen 77.
  Für den dritten Antrag, Mißbilligung der Proclamation, 71 gegen 77; und
für den letzten Antrag betreffend die Truppen der Nachbarkantone, 44 gegen 77.
  Kein Antrag b« Herrn Vaumgartner konnte also eine Mehrheit erlangen, aber warum nicht? — weil die 7 Regierungsräthe in eigener Angelegenheit selbst mitstimmten.
  Erst am dritten Tag, Morgens 3 Uhr, den 14. Weinmonat, wurde mit 76 gegen 73 Stimmen der Kriegsbeschluß erlassen. Nunmehr hatten die Radikalen eine Mehrheit der Stimmen »n der Tagsahung erreicht. Darum ging es jetzt rasch zur Th»t.

Dreizehnter Abschnitt.
Zie Kriegerischen Beschlüsse der Zwölfermehrheit an der Jagsatzung.
  Die Tagsatzung trat am 18. Weinmonat zu Bern wieder zusammen. Die Gesandten waren die gleichen. Nur von Glarus waren an die Stelle des bisher dem Radikalismus bei allen Anlässen dienenden Landammanns Cosmus Vlumer von Glarus die viel entschiedeneren Radikalen Rathsherr Kaspar Ieimi und Cinilgerichtspräsident Johann Jakob Vlumer getreten. Am 25. Weinmonat erschien von Uri Herr Altlandammann Karl Muheim, da die Herren Landammänner Anton Schmid und Vincenz Müller, der erste als Brigadier, der zweite als Generaladjudant der Armee der sieben Stände heimberufen wurden. Auf gleiche Weise traten an die Stellen der Herren Obersttriegscommissär Naget Abns und Obersten a Mark« aus Graubünden die Herren Bundesstallhalter Joseph Bartholomäus Caflisch und D.clor Johann Arpageus. Schon in der ersten Sitzung stellte Zürich den Antrag, in die sieben Stände Repiäsenlaulen zn schicken und an dieselben eine Proclamation zu erlassen. Die Gesandten der sieben Stände erklärten, daß die Repräsentanten in ihre» Stünden Nichts ausrichten werden; sie die Gesandten besitzen die Vollmachten ihrer Stände und kennen die Gesinnungen ihrer Stände. Sie wollen schon sagen, was ihre Eiänoe wollen. Luzerns Gesandte stellte den Antrag, es sollten die Anträge von Zürich allen Gesandten gedruckt mitgetheilt werden, ehe sie in Berathung kämen. Allein die Zwölf beschlossen:
  „Die eidgenössische Tagsatzung beschließt: 1) Nach jedem der sieben Stände, unter welchen das Separatbündnisz abgeschlossen worden war, werden zwei eidgenössische Repräsentanten abgesendet. 2) Von der Tagsatzung soll eine Proklamation an diese Stände erlassen werden. 3) Die bestehende, am 30. Heumonat 1847 niedergesetzte Commission der Tagsatzung wird beauftragt, mit möglichster Beförderung sowohl über bie den eidgenössischen Repräsentanten zn ertheilende Instruction als über de» Inhalt der Proclamalion einen Antrag vorzulegen. Noch am gleichen Tage wurden von den Zwölfen folgende Commissarien ernannt:
  1) Nach Luzern: Landammanu N8ff mit neun Zwölftel Stimmen.
  Laudammann Brunne» von Eclothinn mit eilf Stimmen.
  2) Noch Uli: Raihsherr Ienni von Glarns mit eilf Stimmen.
  Kantons» alh Hoffmann von St. Kalten mit 12 Stimmen.
  3) Nach Schmu»: Präsident Kein von Thurga» IN Stimmen.
  Lnüdammann Pequignot aus dem Iura 12 Stimmen.
  4) Nach Untenualbeu: Landamman» Monlüiger 11 Stimmen.
  Regie» ungsralh Vöschenstein von Schaffhausen 11 Stimmen.
  5) Nach Zug: Bürgermeister Furrer, 11 Stimmen.
  All-Landllmmann Sidler in Zürich mit 12 Stimmen.
  6) Nach Fieiburg RegierungsxUh Stockmar von Bern, 9 Stimmen.
  Präsident Mevian von Basel mit 12 Stimmen. Herr Merian verdankt das Zutrauen; tann sich aber für Annahme der Wahl erst aussprechen, wenn er die Instructiouen der Commissarien kennen wird. — Man möge ihn daher sogleich entlassen, oder noch zuwarten: das sei ihm gleichviel. — Wird zugewartet.
  7) Nach Wallis: Staatsrath James'Fazn in Genf 12 Stimmen.
  Oberst Vuchwalder von Bern 11 Stimmen. Am 20. Neiumonat lehnte dann Herr Merian die Sendnng nach Freiburg ab und es wurde an seine Stelle Herr Staatsrath DelarÄAeax aus Wandt gewählt. Auch Herr James Fazn. aus Genf lehnte die Sendung nach Wallis ab, erhielt jedoch keinen Ersatzmann. Schon am 20. Wein» monat wurde die von der Commission entworfene Proclamation in folgender Fassung erlassen:
  „Die eidgenössische Tagsatzung
an die Landesbehörden und dag Volk der Kantone Luzern, Uli, Schwyz, Unlerwaldtn, Zug, Freiburg und Wallis. Getreue liebe Eidgenossen!
  Die Lage uuseres sonst so glücklichen Vaterlandes ist ernst und besorgnißerregend. Es ist eine Spaltung unter den Eidgenossen eingetreten, welche für den Fortbestand des Friedens Gefahr droht. Eingedenk der ihr obliegenden Pflicht, die innert Sicherheit der Eidgenossenschaft zu wahren, und durchdrungen vom aufrichtigen Wunsche, dem Valerlande den Frieden zu «rhatten, findet sich die eidgenössische Tagsatzung bewogen, ein offenes, wohl« meinendes freund-eidgenössisches Wort an Euch zu richten.
  Eine Nare Vorschrift des Bundesvertrages, der Artikel VI desselben, enthält die Bestimmung: „„Es sollen unter den einzelnen Kantonen keine dem allgemeinen Bund oder den Rechten der einzelnen Kantone nachtheiligen Verbindungen geschlossen werden."" Die Regierungen der hohen Stände Luzern, Uli, Schwnz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis haben nun aber ein besonderes Bündniß unter sich eingegangen, welches, sobald es zur Kenntniß der übrigen Stände gelangte, mit allem Grunde vielfache und lebhafte Besorgnisse hervorrufen mußte. Nach wiederholten reiflichen Berathungen in den Näthen der Kantone und im Schooße der Bundesversammlung hat sich die Tagsahung dafür ausgesprochen, daß jenes Bündniß, welches Rechte und Pflichten, die durch den gemeinsamen Bund für alle Kantone gleichmäßig geregelt sind, zum Gegenstand einer besondern Verbindung macht und dadurch einzelnen Kantonen Verpflichtungen auferlegt, die unter Umständen nicht gleichzeitig mit denjenigen gegen den allgemeinen Bund ihre Erfüllung finden tonnen, dem klaren Buchstaben wie dem Sinn und Geist unseres Bundes entgegen sei.
  Eine Verbindung, welche die Contingentstruppen der dazu gehörigen Kantone unter die Leitung eines besondern, mit allgemeinen Vollmachten auszurüstenden Kriegsrathes stellt, und dadurch der Verfügung der eidgenössischen Behörden entzieht, ist für die höchsten Interessen des Bundes gefährlich und die Rechte der eidgenössischen Mitstände verletzend. Ein Bündniß, welches nach den eigenen Erklärungen einzelner der sieben erwähnten Stände auch gegen die Tagsatzung selbst und von ihr ausgehende Beschlüsse gerichtet ist, und gegen dieselben zum Voraus bewaffneten Widerstand anordnet, kann in und neben dem allgemeinen Bund nicht fortbestehen, ohne die innere Sicherheit der Eidgenossenschaft in hohem Grade zu gefährden und den gemeinsamen Bund der Eidgenossen seiner Auflösung entgegenzn» führen.
  Durch Beschluß vom 20. Heumonat dieses Jahres hat daher die Tagsatzung jenes Bündniß als mit dem allgemeinen Bund unverträglich, und demgemäß als aufgelöst erklärt.
  Die oberste Bundesbehörde, der durch den Bundesoertrag das ausschließliche Entscheidungsrecht eingeräumt ist, hat somit entschieden. Dieser Entscheid muß von allen eidgenössischen Ständen geachtet werden, sonst würde Nundesrecht durch Bundesanarchie verdrängt. Dem ungeachtet hat dieser Beschluß der Tagsatzung von denjenigen Kantonen, gegen welche er gerichtet ist, nach leine AnlrkennunI gefunden. Ja es wurde in der Tag»
[415-419]
satzung selbst erklärt, baß jeder Vollziehung desselben bewaffneter Widerstand entgegengesetzt werde, und zu diesem Zwecke sind schon seit längerer Zeit außer ordentliche militärische Rüstungen getroffen worden.
  Einen solchen Zustand kann die Tagsahung nicht dulden, wenn nicht alles Ansehen der Vundesbehörde vernichtet, die Kraft der rechtmäßigen Bundesgewalt gebrochen, und die Ehre der Eidgenossenschaft preisgegeben «erden soll.
  Wir können und wollen noch nicht annehmen, daß Ihr, getreue liebe Eidgenossen in solcher mit Euer« Vundespflichten unvereinbaren Stellung beharren werdet, wenn wir Euch die wahren Absichten, welche unserem Beschlüsse vom 20. Heumonat zu Grunde liegen, offen und getreu darstellen, wie es unter Eidgenossen und Bundesbrüdern sich geziemt.
  Nur Mißtrauen und unbegründete Besorgnisse könne» Euch in Euerm bisherigen Verfahren geleitet haben.
  Ihr fürchtet Gefahr für Euere von den Vätern ererbten Rechte, und Freiheiten, für Euere künftige Stellung im eidgenössischen Bunde, für Euer« Glauben, Euere Religion.
  Wir geben Euch uun aber die feierliche Versicherung, baß jede Absicht diese E„e>e theuersten Güter zu gefährden, ferne von uns ist. Sie sollen »ls Euer Heiligthum unangetastet bleiben. Wie sollte es auch in den <^csi,ilningen der Vundesbehörde liegen können, Unrecht zu üben gegen Bundesgenossen, Unrecht gerade gegen diejenigen eidgenössischen Milstände, die in ihrer Mehrzahl zu den ältesten Gliedern unseres Bundes gehören.
  Die eidgenössische Tagsatzung will keine Bedrückung von Vundesgenossen, keine Vernichtung von Kantonalsouveränitäten, keinen gewaltsamen Umsturz bestehender Vundeseinrichtungen , keine Einheitsre gierung, leine Verletzung Eurer Rechte uud Freiheiten, keine Gefährdung Eurer Religion. Sie wird vielmehr allen Kantonen gegen ungerechte Angriffe in guten Treuen denjenigen Schuh gewähren, den sie von eidgenössischen Mitständen anzusprechen berechtigt sind, den Bestimmung und Zweck des gemeinsamen Bundes fordern.
  Darum Eidgenossen, Bundesbrüder! tretet zurück aus einer Verbindung, die soweit sie nur solches enthält, was mit dem gemeinsamen Bunde in Einklang steht für Euch nicht nothwendig, so weit sie aber Anderes in sich schließt, bundesrechtlich nicht zulässig ist.
  Vergesset nicht, daß solche Sonderbündnisse schon dem Sinn und Geist der ältesten eidgenössischen Bünde entgegen sind. Der bestehende Bund gewährt Euch hinreichenden Schuh sür Eure Rechte. Verharret darum nicht länger in einer Stellung, welche die Grundlagen eines eidgenössischen Rechtszustandes verletzt, die Eidgenossen in zwei feindselige Lager trennt, und darum auch unsere Freiheit und Unabhängigkeit nach Außen gefährdet.
  Ihr habt nun die Beweggrundes welche uns zu unserm Beschlüsse bestimmt habe», vernommen.
  Eidgenössische Repräsentanten, die wir, althergebrachter Sitte folgend, an Euch abordnen, werden Euch dieselben im Sinn gegenwärtiger Kundmachung noch näher zu Gemülhe führen. Gewähret ihnen freundeidgenössische Aufnahme. Kommt mit Vertrauen ihren Eröffnungen entgegen. Erwäget wohl die schwere Verantwortlichkeit, die Ihr auf Euch ladet, wenn auf unzweideutige VundeZoorschriften gegründete Schlußnahmen und freundeidgenössische Mahnungen der obersten Bundesbehürde fort und fort unbeachtet bleiben sollten. Die Folgen, die ein Verharren in solcher Stellung für Euch und für das gesammte Vaterland nach sich ziehen müßte, sind nicht zu berechnen. Von Euch hängt es nun noch ab, dieselben abzuwenden. Fasset solche Entschließungen, wie sie Bundespflicht, wie sie der Friede und das Glück der Eidgenossenschaft und Euerer eigenen Kantone fordern. Lasset uns als Brüder und Eidgenossen nur Einem und dem gleichen Bunde angehören! Was wir wollen ist Gesetzlichkeit, ist pflichtmäßige Handhabung der inneren Sicherheit und Wahrung bundesrechtlicher Ordnung. Bietet uns, getreue, liebe Eidgenossen, zu Erreichung dieses durch beschworne Bundespftichten uns gemeinsam vorgesteckten Zieles, bundesbrüderlich die Hand!
  Gott erhalte und schütze unser theures Vaterland!
  Also beschlossen in unserer Sitzung, zu Bern, den 20. Wtin» monat 1847.
  Die ordentliche eidgenössische Tagsatzung; 'In deren Namen,
  Der Präsident des Regierungsrathes des
eidgenossischen Vorortes Bern,
  - Präsident der Tagsatzung:
  O ch s«n b e i n.
  Der Kanzler der Eidgenossenschaft:
  Amr hnn."
  Nebst dieser Proklamation wurde den Repräsentanten folgender Auftrag ertheilt:
  »Die Tagsatzung beschließt: Den eidgenössischen Repräsentanten, welche laut Beschluß vom 18. Weinmonat dieses Jahrs sich in die Kantone Luzern, Uri, Schwnz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis zu begeben haben, wird der Auftrag ertheilt, bei den Regierungen dieser Kantone das Begehren zu stellen, daß einerseits die von der Tagsatzung unter heutigem Tage erlassene Proclamation sofort verbreitet, und anderseits mit möglichster Beförderung die Instrnctionsbehörde einberufen werde. — Die Repräsentanten werden ferner angewiesen, vor dieser Behörde, oder insofern nach vorausgegangener Verbreitung der Proclamation ohne Verzug eine Landsgemeinde einberufen würde, an dieser den Inhalt der Proclamation durch geeignete Vorstellungen zu unterstützen und überhaupt bei den Behörden, vor welchen sie Zutritt erhalten, im Sinne und Geiste derselben zu wirken.— Sie siud. endlich beauftragt, mit aller Beschleunigung ihre Berichte der Tagsatzung zu erstatten.
  Sollte der Eine der zwei Repräsentanten sich der fraglichen Mission nicht unterziehen können oder wollen, so ist die gegenwärtige Vollmacht für den Andern giltig und verbindlich."
  Man hatte in den sieben Ständen die Sendung von Repräsentanten vorgesehen und sich dahin verständigt, weder dieselben anzuerkennen, noch ihre Proclamation zu veröffentlichen, noch auch die obersten Behörden zu versammeln, sondern einfach zu erklären, alle Eröffnungen seien an die Gesandten der Tagsatzung zu machen. Die Negierung von Luzern faßte darüber den Beschluß:
  „Wir Schultheiß und Regierungsrath dl» Kanton» Luzern,
  Nachdem wir amtlich in Kennntniß gesetzt worden sind, daß die Tagsatzung mit zwölf und zwei halben Stimmen beschlossen habe, eidgenössische Repräsentanten in die Kantone Luzern, Uri, Echwyz, Uuterwalden, Zug, Freiburg und Wallis abzuordnen, um dieselben zur Auflösung ihrer Schuhverbindung zu vermögen, daß ferner diese Repräsentanten in genannten Kantonen eine Proclamation der Tagsatzung zu verbreiten angewiesen seien, worin dem Volk vorgegeben wird, es handle sich im bevorstehenden Kampfe nicht um seine Freiheit, Selbstständigkeit und Religion, nicht um die Erhaltung der Knntonalsouveränität :c,, sondern einfach um Vollziehung eines legalen Tagsahungsbeschlusses;
Haben,
  In Erwägung, daß der Beschluß der zwölf nnd zwei halben Stände vom 20. Heumonat laufenden Jahres, wodurch die Verbindung der sieben katholischen Kantone zur Aufrechthaltung ihrer Souveränität und ihrer con fessionellen Rechte als aufgelöst erklärt wird, vom Stande Luzern und von den mitverbündeten Ständen nicht anerkannt wird, und daß die Gesandtschaft unseres Standes im Verein mit den Gesandtschaften der übrigen Stände dagegen feierlich protestirt hat;
  In Erwägung, baß die Abfindung von Commissarien und der Erlaß einer Proclamation der Tagsatzung an das Voll der sieben Stände, um den Rücktritt von jener Schuhverbinbung zu evzwecken, nur eine Folge jenes vom Stande Luzern nicht anerkannten Beschlusses vom 20. Heumouat abhin ist;
  In Erwägung, baß die Thatsachen mit den Worten der erwähnten Proclamation im Widerspruche stehen, indem der buudeswidrige Beschluß vom 31. Nugstmonat 1843 megeu Aufhebung der aargauischen Klöster, sowie die, die Souveränitäls- und confessionelleu Rechte der sieben Kantone gefährdenden Beschlüsse der dießjährigen Tagsatzung über Austreibung der Jesuiten, über Vornahme einer Bundesreoifion, über Verbot der Einfuhr von Waffen und Munition in das Gebiet der sieben Kantone und so weiters, nicht zurückgenommen sind, daher die Proclamation der Tagsatzung nur leere Worte enthält;
  In Erwägung, daß die Gesandtschaft unseres Kantons auf der Tagsatzung vom Großen Nathe dessen Aufträge uud Vollmachten hat, um im Namen des hiesigen Standes zu handeln;
  In Erwägung jedoch, daß hergebrachte Sitte es fordert, den eidgenössischen Repräsentanten die üblichen Ehrenbezeugungen zu erweisen:
  Beschlossen und beschließen:
  1) Die eidgenössischen Repräsentanten sollen durch den Schultheiß Namens der Regierung empfangen, und es soll' ihnen von demselben eröffnet werden, daß der Große Rath seiner Gesandtschaft an der Tagsatzung die gut erfundenen Aufträge und Vollmachten ertheilt habe, um Namens des hiesigen Standes in de» eidgenössischen Fragen zu stimmen uud zu handeln. Es lünne daher den Herreu Repräsentanten weder versiattet werden, mit dem Regierungsrathe in direkten Verkehr zu treten, noch könne der Große Ruth beßhalb versammelt werden; ebenso sei die Verbreitung der Proclamation untersagt. Einwohner des Kantons, welche zur Verbreitung Hand bieten würden, sind gefänglich einzuziehen und dem Strafrichter zu überweisen. 2) Den Herren Repräsentanten wird eine Ehrenwache und ein Oidonanzoffizier gegeben uud es werden ihnen die üblichen Ehrenbezeugungen erwiesen. 3) Gegenwärtige Schlußnahme ist öffentlich bekannt zu machen, und dem Militärkommando mitzutheilen.
  Also beschlossen in unserer Sitzung, Luzern, 21. Weinmonat 1847.
Der Schultheiß: Rudolf Rüttimann.
Namens des Negierungsrathes:
Der Rathsschreiber:
PH. N. Segesser.«
  Am gleichen 21. Weinmonat vcrreisctcn die Repräsentanten von Bern in die Kantone. Nur in Zug wurden sie von der Negieruugscommission (nicht vom Kantonsrathe) angehört und es wurde ihre Proclamation veröffentlicht. In allen übrigen Ständen konnten sie ihre Eröffnungen nur dem Präsidenten der Regierung machen, welcher sie im Sinne des oben angeführten lnzerncrischen Beschlusses behandelte. Ueberall suchte man auf die Nugen und Ohren der Repräsentanten durch das am 19. Weinmonat einberufene Militär des Auszugs und der Landwehr einzuwirken, welches jubelnd einrückte oder die Gassen durchzog. In der Unterredung mit den Repräsentanten, welche auch mir, obwohl ich nur Statthalter war, einen Besuch machten, machte ich auf das Andringen des Herrn Landammann Näff, daß eine Nenderung der Vundesverhältnisse eine dringende Nothwen« digkeit wäre und von Luzcrn dazu die Hand geboten werden sollte, die Bemerkung: es könnten die zwölf Stände mit ihrem Bunde, uird die sieben mit dem Vündesvertrage friedlich neben einander bestehen, und deutete so auf eine Scheidung als die einfachste Lösung der obwaltenden Mißverhältnisse an. Die Bemerkung wurde übel aufgenommen, vielleicht auch war die Weise, in welcher ich sie vorbrachte, zu derb oder verletzend, aber im Grunde war sie doch richtig. Es bedurfte gar keines Krieges, keiner Unterjochung, hätten die zwölf Stände die sieben Stände nur ruhig bei ihrer Souveränität, bei ihren confessionellen Rechten belassen nnd wären dabei nach ihren Fortschrittsllnsichten für sich zu einer neuen Buudesgestaltung geschritten, es hätte darum noch keinen Krieg abgesetzt, die sieben Stände hätten jene zwölf gewähren lassen : vielleicht hätte sich mit der Zeit wieder ein Anknüpfungspunkt der Vereinigung gegeben. Allein so viel Geduld hatten die zwölf Gesandte» in Bern nicht. Sie bildeten die Mehrheit, sie besaßen die Gewalt: sie wollten also Meister sein. Am gleichen Tage, an welchem die so friedlich und beruhigend lauteude Proclamation erlassen wurde, am gleichen 20. Weinmonat beschlossen die Zwölf: „Der Vorort und der eidgenössische Kriegsrath sind einzuladen, sofort die nöthigen Einleitungen zu einer eidgenössischen Bewaffnung zu treffen und zu diesem Zweck einen Theil des eidgenössischen Gcneralstabes einzuberufen." Als Beweggrund hiezn wurde die Aufstellung der Truppen in de» sieben Ständen angegeben, während fchon früher in Appenzell, Thurgau und Zürich Truppen aufgestellt waren. Die Gesandtschaft von Zug wollte noch die Verheißungen der Tagsahung in ihrer Proclamation an die sieben Stände erwahren und stellte darum am 21. Weinmonat folgenden Antrag in der Tagsahung:
  „Die hohe Tagsahuug gibt den sieben Ständen, welche eine besondere Schnhoerbindung unter sich abgeschlossen haben die feierliche Zusicherung, beiß für die Zukunft deren politische und confessionelle Rech!« unangetastet
[420-424]
bleiben sollen. Es wird daher die Iesnitenangelegenheit aus Abschied und Tractanden vermiesen, die Sicherung der durch den Artikel XII der Vundesurkunde garantirten kirchlichen Institute in ihren bundesgemäßen Rechten und eine «»verkümmerte Beachtung und Anerkennung des Sonveräniläts- und gleichmäßigen Nepräsentationsrechtes der sieben Stände, nach Sinn und Wortlaut des Bundesvertrages von 1815, ausgesprochen und zu handhaben gelobt.
  Sollte sich eine Mehrheit von 12 Standesstimmen für diese Gewährleistung in obgedachtem Sinne aussprechen, so wird der Stand Zug für eine befriedigende Auflösung der Schutzverbindnng, zur Herstellung einer gegenseitig wünschbaren friedlichen Verständigung und Beruhigung der Eidgenossenschaft eine geneigte Hand bieten."
  Diesen Antrag begründete die Gesandtschaft in folgender Weise:
  „Die Gesandtschaft von Zug birgt sich keineswegs, daß ihre heutige Aufgabe eine schwierige ist. Sie sieht voraus, daß Worte der Versöhnung und eines wünschbaren gegenseitigen Entgegenkommens bei der zeitweiligen einseitigen und leidenschaftlichen Auffassung der Tagesfragen wenig oder keinen Anklang finden werden. Inzwischen wird sie ihre Pflicht erfüllen, selbst auf die Gefahr hin, daß ihre offenen und wohlwollenden Absichten mißdeutet werden.
  Die heutigen Eröffnungen und Anträge des Standes Zug knüpfen sich an die Aeußerungen :c. an, welche die Gesandtschast die Ehre hatte, öfters im Laufe der dießjährigen Tagsahung wiederholt auszusprechen. Treu an dem eidgenössischen Grundgesehe haltend, ohne Bewußtsein irgend einer Verletzung gegen dasselbe, ferne von den Einwirkungen, die den Frieden und das Glück des Vaterlandes so tief trüben, haben den Stand Zug nur die angeborene Vaterlandsliebe, das Vedürfniß der Ruhe und Ordnung, und die Pflichten der Selbsterhaltung vermocht, derjenigen Defensivverbindung beizutreten, die, hervorgerufen durch die Schwäche und Willenlosigkeit der Bundesbehörden und durch das auffallende Benehmen einiger Regierungen, durch Gewährleistung der verlangten Garantie eine sofortige befriedigende Auflösung finden würde.
  Die zugerischen Behörden und das zugerische Volk gehen mit diesen Anträgen Hand in Hand. 117 Stimmen gegen 20 Mitglieder, die ebenfalls die Rechte des Landes gesichert wissen wollen, haben im Landrathe diese Anträge zur Schlußnahme erhoben. Die zugerischen Behörden, denen alle Rechte der Entscheidung ebenfalls zu Gebot stehen, haben als ächte Republikaner, als alte Demokraten, den Willen des Volkes gern vernommen. Sie haben geglaubt, daß da, wo das Volk bemüßigt wird, für des Landes Wohl und Ehre Gut und Blut einzusehen, t3 auch das Recht habe, seine Wünsche und Ansichten zu äußern. Und das zugerische Volk hat das Zutrauen der Landesregierung den Männern seiner jährlichen und freien Wahl treu belohnt, es hat die Handlungsweise der Negierung verdankt; es hat sie »ngesprachen, auf dem betret enen Pfade zu verharren; es hat den lauten Willen kundgegeben, mit den Miteidgenossen im Frieden und Wohlvernehmen zu leben, aber auch für die Güter seiner Ehre und seiner Berechtigungen die Kräfte des Landes und der Bürger einzusetzen. Die hohe Tagsatzung hat nun durch eine Proclamation in verbindlichen Ausdrücken den Rechten und Freiheiten der sieben Schuhstänbe einige Rechnung zu tragen versucht; nothwendig wird es aber, daß dieselben tatsächliche Gewährleistungen folgen läßt.
  Die Jesuiten- und die Klosterfrage bieten den Prüfstein, ob diese Zusicherungen ernstlich gemeint sind. In der Iesuitenangelegenheit steht der Stand Zug in einer unparteiischen Stellung; ohne Jesuiten hält er zu dem Recht, dieselben nach dem freien Willen des Volkes und der Behörden zu berufen. Dieses Recht und diese Befugnisse beleben und beseelen die Bevölkerung der sieben Stände des Schutzvertrages, mit dem sichern Gefühle, nur das zu behaupten, was der Bund, was eine wahre Toleranz und die confessionelle Freiheit ihnen heilig verbürgen.
  Die Behauptung, als gehören die Jesuiten nicht zum Wesen des Katholizismus, ist von protestantischer Seite wenigstens gewagt — und regt sich auch allerwärts ein Geist der Aufregung gegen diesen Orden, es bleibt doch nur der schweizerischen Mehrheit, gleich den Spaniern gegen die unglücklichen Peruaner und Mexikaner vorbehalten, den Vundesbrübern gewisse religiöse Ueberzeugungen mit Fener und Schwert aufzwingen zu wollen. Beseitige man doch diese unglückliche Frage aus den Annalen des Bundes — überlasse man es einer Alles heilenden Zeit, den Bitten der Miteidgenossen und dem vaterländischen Sinne der hiefür berechtigten Kantone, frei zu Handel», und dieses wird zur Rückkehr des Wohlvernehmens im eidgenössischen Bundesleben mehr beitragen, als es Drohungen und bewaffnete Maßnahmen je zu verwirklichen vermögen. Eine wirkliche und erprobte Gefährdung der Rechte des Staates oder der protestantischen Miteidgenossen durch die Jesuiten werden die Stände Luzern, Schwyz, Freiburg und Wallis gewiß von sich aus zu beseitigen wissen.
  Eine weitere Gewährleistung wird durch die Sicherung der durch den Art. XII des VundesvertrageZ garantirte» kirchlichen Institute in ihren bundesgemäßen Rechten verlangt. Die Gesandtschaft von Zug will sich nicht vom confessionellen Standpunkt aus wiederholt in diejenigen Erörterungen und Venachtheilungen einlasse», welche diese große Vundessünde hervorgerufen hat; die aargauische Klosteraufhebung, die Beantastung des Art. XII des schweizerischen Grundgesetzes hat aber den Glauben »n ein treues Festhalten an den beschwornen Bund tief erschüttert, und eben diesen Glauben und die Uebcrzeugung waukeub gemacht, daß das Heiligthum unserer Souveränitsts- und Nepräsentntionörechte für die Dauer gesichert sei. Hier muß die Antwort klar und offen lauten; die Bevölkerung der sieben Stände der Schutzoerbinduug, die Söhne der Begründer schweizerischer Freiheit und Unabhängigkeit wollen das Erbe ihrer Bäter unverkümmert gewahrt wissen; sie werden sich nicht mit leeren Worten, mit halben Versprechungen begnügen. Wollte auch zugegeben werden, daß man nicht geradezu eine Einheitsuersassung beabsichtigt, so wird doch in verschiedener Weise eine Präponderanz der größern Kantone, eine Veränderung der Repräsentation in Aussicht gestellt, und die Presse, nud die Vereine, und jene fremden Hetzer und Pläneschmiede geben hingegen keine beruhigenden Gewährungen. Das gefährliche Prinzip der Mehrheit hat bereits den Vuudessaal überschritten; sie (die Mehrheit) läßt Alles zum Voraus berathschlagen und behandelt die Minderheit ohne Berücksichtigung. Dieses gefährliche, mit jeder geschichtlichen Unterlage sich im Widerspruche befindliche Prinzip scheidet die Eidgenossenschaft bereits in zwei feindliche «nd bewaffnete Heerlager. Auflösung des Sonberbundes, Ausweisung der Jesuiten, Revision des Bundes bildet jetzt das Losungswort des Tages auf der einen Seite, auf der andern Seite der Zuruf für Gerechtigkeit und Billigkeit, für treues Festhalten am gegebenen Wort und beschwörnen Bunde. Dieses letztere Gesuch bildet die Grundlage des heutigen zugerischen Pazifikationsantrages, der vor Allem, nebst dem klaren Willen für ein mögliches Beibehalten friedlicher, eidgenössischer ZuMid«, zur Rechtfertigung und zur Beruhigung des eigenen Volkes dient.
  Zug will sich, gegen Gewährleistung derjenigen Rechte, die es laut dein Bunbesvertrag von 1815 zu fordern berechtigt ist, aus dem Sonderbuud entfernen; wenn auch selbst dannzumal nicht allseitig für die Beeinträchtigungen einer nährenden Zukunft beruhigt, so würde es dennoch den ersten Schritt versuchen; ja es ist bereit, dem Frieden zu lieb jedes mit seiner Ehre und seiner Pflicht vcreinbarliche Opfer zu bringen. Sollte die hohe Tagsahung diesem gemachten Verlangen nicht auch ihrerseits die Hand bieten, dann werden in Zug und in Luzern und allerwärts in den Ständen der Schutzverbindung die Meinungsunterscheidungen in Bezug der Sonderbuudsund Iesuiteufrage dem getreue» Zusammeuhalten für den Schutz unserer gefährdeten politischen und confessionellen Rechte weichen müssen.
  Der Stand Zug wüuscht uud anerkennt die Güter und die Wohlthaten des Friedens uud der Eintracht; aber er ist entschlossen, zur Sicherung der höchsten und größten Güter des Landes und einer alt hergebrachten Freiheit in gcmeinschafllichcr Zusammenwirkung mit seinen gleichbebrängten Äunbesgeuossen mit Ergebung »ud Entschlossenheit sein Alles einzusehen. Die Gebote der Ehre und das verletzte Gefühl erlittenen Unrechtes überwiegen das Bewußtsein einer gefahrvollen Lage und einer geringen materiellen Kraft. Der Stand Zug vertraut auf den starken Arm und auf die leitende Hand der Vorsehung, die den Startern schwächt und den Schwachen erhebt; er beschwört aber noch einmal die Voten der eidgenössischen Stand«, vor Allem den Anforderungen der Gerechtigkeit und der Billigkeit eine versöhnend« Hand zu bieten. Hat man es vermocht, zur Ergänzung der Kriegsfrag« die Instrncüousbehörde» zu versammeln, so sollten sich die Großen Räthe wohl wieder bemühen, auch FriedenZklänge zu vernehmen. Vor Allem sollte ab« die Furcht vor ungesetzlichen Ausbrüchen weichen. Hatte die Tagsatzung im Frühjahr von 1845 an das Ehrgefühl der Nation, gegen die Ausbrüche des Aufruhres und der Anarchie avvellirt, hätte sie gegen die StLrer des Landfriedens die Kraft und die Energie entwickelt, die sie nun gegen den Standpunkt der Staude des Schuhvertrages einnimmt, so hätte sie das große Unglück beseitigen können, das eben auch die Schuhoerbindung hervorgerufen hat. Man will eine starke einige Schweiz; glaubt man eine solche durch eine gewaltsame Unterjochung der ältesten Vnnbesbrüder zu bewerkstelligen? O nein, nie! Erinnere man sich nur, was für Gefühle und Rückwirkungen die früher bewaffneten Ueberzüge an den Ufern des Zürichsees hervorgerufen haben. Prüfe man wenigstens die Vorschläge Zugs; weise man solche nicht mit rauher Hand von sich; sie enthalten nichts anderes und nichts mehr als dasjenige, wofür uns der Bund berechtiget und was Ihr alljährlich selbst feierlich beschwört und auch jeder Kanton für sich selbst verlangt und behauptet. Trage jeder ein Scherstein für die Wahrung friedlicher Verhältnisse bei; suche jeder Theil durch entgegenkommendes Nachgeben die glücklichen Zustände unseres gesegneten Vaterlandes zu erhalten und zu fördern. Versäumt diese Gelegenheit nicht; der Gesandte von Zug beschwört Euch, im Namen des Vaterlandes, bei einer uugeheuern Verantwortlichkeit, seinen gerechten Wünschen und Bitten Rechnung zu tragen. Täusche man sich nicht; ohne die Gewährung dieser mehr als befugten Anforderungen ist eine Ausgleichung nicht wohl möglich, uud der Wahn, daß die sieben Stände den Aufgeboten der Gewalt weichen werden, Ist ein mehr als irrthümlicher; diejenigen, bi« sich und Andere über diese Lage der Dinge täuschen wollen, spielen ein gewagtes frevelhaftes Spiel, das möglicherweise die Schweiz in die Tiefe des Abgrundes und in die Hände einer fremden Intervention führen wirb. Der Stand und die Gesandtschaft von Zug, die nicht nur schöne Versprechungen und Proclamlltionen aus dem Mund und aus der Hand der Repräsentanten fordern, verwahren sich vor jeder Verantwortlichkeit; sie übertragen die Folgen eines gräuelhaften Bürgerkrieges, die mögliche Verwüstung vaterländischer Gefilde und den Verlust des Lebens der Eidgenossen, die sich gegenseitig hinopfern werden, denjenigen, die unter der Fahne der Legalität die Zweckt erreichen wollen, welche ihnen unter andern Formen mißlingen.'
  Die Zwölfer wiesen diese billigen Vorschläge einfach von der Hand. Die Gesandtschaften von Glarns, Solothurn und Schaffhausen bemerkten: „die Stellung dieser drei Kantone dürften dem Kanton Zug hinlängliche Beruhigung gewähren, daß auch sie für die Aufrecht Haltung einer gleichmäßigen Repräsentation aller Kautone in der Tagsahung stets einstehen werden." Es ging aber bis zum nächsten Mai 1848, als Glarns auf eine Repräsentation im Verhällniß zu der Bevölkerung antrug und Solothurn und Schasshausen beipflichteten. Die Anträge von, Zug fanden bei keinem einzigen der Zwölfer auch nur die mindeste Unterstützung, Zürich fand die Zeit nicht für geeignet, da die Repräsentanten in die Kantoue verreiset seien, und die Tagsahung nicht für die geeignete Behörde, die Friedensanträge in Berathung zu ziehen. Hin» gegen fanden es die Zwölfer, auf die Anzeigen der Regierungen von St. Gallen und Bern, daß sie Truppen aufgeboten hätten, welche sie unter eidgenössisches Commando gestellt wissen möchten, für ganz geeignet, am gleichen Tage eine Commission zu erneuneu, welche Vorschläge zur Besetzung der Stellen eines Oberbefehlshabers und eines Chefs des Gencralstabes bringen sollte. In die Commission wurden gewählt: Präsident Ochsenbein, RegieruugZrath Rüttimann vou Zürich n»d Staatsralh Druey von Wandt. Ochsen» bein lehnte die Wahl ab und es wurde an seine Stelle Herr Staatsschreiber Steiger von St. Gallen gewählt. Man erzählte, Ochsenbein habe selbst die Oberbefehlshaberstelle gewünscht und darum geschmollt, weil man sie ihm nicht übertragen wollte. Die Commission brachte noch in der gleichen Siz» zung ihre Vorschäge und die Zwölfer ernannten den eidgenössischen Oberstqnartiermeister Wilhelm Heinrich Düfour von Genf zum Oberbefehlshaber mit eilf Stimmen (Ochsenbein mochte nicht für ihn stimmen) und den Herrn Obersten Friedrich Frey-Herose von Narau zum Chef des Generalstabes. Man erzählte sich, Oberst Düfour sei über seiuc Ernennung erschrocken. Es mag sein, allein ich kann es nicht glau.en. Politische Grundsätze schien er nicht zu besitzen und »ahm daher auch bei den Genferuuruhen jeweilen eine schwankende Stellung an. In letzter Zeit, unmittelbar vor seiner Ernennung zum General, galt er in Genf für einen Conicrontiven und war mit James Fazy verfeindet. Allein er war vor allein Militär. Als Militär kann ich ihn nicht beurtheilcn. Was seine Ernennung zum Generale betrifft, so zweifle ich keinen Augenblick, daß ihm dieselbe zuvor bekannt geworden und angenehm gewesen oder angenehm gemacht worden sei. Nach seiner Wahl stierte die Tagsahung zwei Tage, Sonntag« den 24. Neinmonat, Mittags
[425-429]
12 Uhr, lud der Präsident plötzlich die Tagsatzung auf ein Uhr zusammen. Ei gab in dem Einladungsschreiben an, es handle sich darum, die in den Kantonen aufgebotenen Truppen uuter eidgenössisches Commando zu stellen, wofür die Stände Graubüuden, Tessin und Genf am 21. Weinmonat das Protokoll offen behalten hatte». Die Gesandten der sieben Stände antworteten auf die Einladung schriftlich, sie werden theils wegen des Verhandlung^ gegenständes, theils wegen des Sonntages in der Sitzung nicht erscheinen. Die Zwölfer fuhren aber fort und beschlossen: die durch die Kantone aufgebotenen Truppen werden sofort unter eidgenössisches Commando gestellt. Nachher wnrde auf Zürich's Antrag eine geheime Sitzung beschlossen und nachfolgender Kriegsbeschluß erlassen:
  »Zur Handhabung der Ordnung, Herstellung derselben, wo sie gestört wurde, so wie zur Wahrung der Rechte des Vuudes, beschließt die eidgenössische Tagsatzung:
  1. Es soll ciue eidgenössische Truppenaufstellung stattfinden.
  2. Die von den dem Sonderbündniß nicht angehörenden Kantonen aufgestellten Truppen treten sofort in eidgenössischen Dienst.
  3. Der eidgenössische Kriegsrath ist beauftragt, im Weitern so viele Truppen aufzustellen, daß das Armeecorps ungefähr 50,000 Mann beträgt. Tie Truppen sind zur Verfügung des Obercommandanten zu halten und nach dessen Befehlen zu disloziren.
  4. Der Oberstkriegscommissär ist sofort in Activität zu berufen.
  5. Der Vorort erhält die Weisung, für die Fonds zu sorgen, die zur Vollziehung obiger Schlußnahmeu, so wie zur weitern Unterhaltung der Armee erforderlich sind.
  6. Der eidgenössische Stab ist beförderlichst zu ergänzen.
  7. Dein Obercommandanten wird während der Dauer der Truppenaufstellung der Titel „„General"" beigelegt.
  8. Der Herr Obercommandant, General Düfour, wird von der Tagsatzung beauftragt, das Commando der durch heutige Schlußnahme in Dienstactioität gerufenen Truppen in einer Zahl von ungefähr 50,000 Mann sofort zu übernehmen, sie gehörig einzutheilen und zur Herstellung der Ordnung und Gesetzlichkeit, wo solche gestört worden, zur Handhabung dcs Ansehens des Bundes uud seiner Selbstständigkeit zu verwenden.
  Bei der Eintheilung der Truppen wird er darauf achten, die Mannschaft mit Führern zu versehen, die deren Zutrauen besitzen, und wenn solche im eidgenössischen Stab nicht in genügender Zahl vorhanden wären, einstweilen durch Kantonlllofsiziere auszuhelfen suchen, wofür das Gutachten der Kantone einzuholen ist.
  Der Herr Obercommandant wird über anfällige Vermehrung der Truppen, so wie über seine andern Wünsche zur Erfüllung seiner hohen Mission der Tagsahung unverzüglich seine Antrage hinterbringen."
  Damit war der Krieg beschlossen, aber nach radikaler Manier in verdeckter Weise. Nie habe ich mir erklären können, daß die Gesandten der sieben Stände nach diesen Beschlüssen nicht augenblicklich die Tagsahung verlassen haben. Kanzler Amrhnn, welcher bei der geheimen Vcrathung zugegen gewesen, erkannte das Wesen des Beschlusses sogleich. Am 25. schon wurde der Tagsahung ein Schreiben desselben vorgelegt, worin er sagte:
  „Daß er (als Bürger von Luzern) es nicht über sich bringe, einen Tagsahungsbeschluß zu unterzeichnen, der diesen Kanton und alle ihm theuern Mitbürger ohne Unterschied den Gräneln des Bürgerkrieges preisgebe, uud daß er daher inständigst bitte, daß die hohe Tagsahung ihn sofort von einer solche» Verpflichtung und von der Stelle eines Kauzlers der Eidgenossenschaft entbinde." Und mündlich fügte er noch bei: „Erlauben Sie mir, daß ich mein Amt in Ihre Hände niederlege. Ich habe lang uud treu uud mit redlichem Sinne der Eidgenossenschaft gedient, nnd würde es jetzt noch gerne thun, aber ich kann nicht mehr, ich bin Luzerner nnd liebe mein Vaterland; den Bürgerkrieg gegen dasselbe kann ich nicht unterzeichnen."
  Alle 22 Gesandtschaften faßten hierauf folgenden Beschluß:
  „Dein Herrn Joseph Karl Franz Amrhnn von Luzern, Kanzler der Eibgenossenschaft, wird die von ihm nachgesuchte Entlassung von dieser Stelle, welche er seit dem Jahr 1831 bekleidet hat, unter ehrenvollster Anerkennung seiner ausgezeichneten und vielfachen Leistungen nnd der seit dem Jahre 1825 als eidgenössischer Kanzleibeamter geleisteten treuen und gnteu Dienste ertheilt."
  Als General Düfour am 24. Weinmonat den Eid leisten sollte, trug er mehrere Bedenken über den gefaßten Beschluß uud weigerte sich den Eid zu leisten. Er wurde aber in einer geheimen Conferenz über Alles beruhiget und leistete den Eid Tags darauf. In der gleichen Sitzung verlangte der Gesandte von Luzcru öffentliche Verhandlung, was aber nicht zugesagt wurde. Hernach fragte er, wem die Rüstungen gelten? Eine überflüssige Frage. Es wurde ihm geantwortet: Die Ruhestörungen in St. Gallen und die Rüstungen der sieben Stände seien die Ursache davon. Mit der dem Radikalismus eigeuen Treulosigkeit wurde aber beigefügt, daß die Tagsahung, welche ihrer Ehre schuldig sei, auf Eventualitäten gefaßt zu sein, Hinmieder in Betreff der Ausführung ihrer Schlußuahme hinsichtlich der Auflösung des Sonderbundes, noch keine Entschließung gefaßt habe.
  Und doch hatte der Kanzler Amrhnn, welcher der geheimen Verhaudlung beigewohnt hatte, erklärt, er könne den Beschluß vom 24. Weinmonat nicht unterzeichnen, weil er den Kanton Luzern den Gräueln des Bürgerkrieges preisgebe!
  Der Gesandtschaft von Luzern hätte diese Auslegung genügen können. Es muß aber bemerkt weiden, daß sowohl Herr Staatsschreiber Meyer als Herr Oberschreiber Vineenz Fischer den Sinn und Zweck der Schlußnähme wohl durchschauten, aber durch die schwankende Haltung der Gesandtschaft von Zug, welche immer noch Vermittlungsversuche gemacht wissen wollte, gehindert war, eine ihrer Erkenntniß angemessene Erklärung abzugeben und die Tagsahung zu verlassen. Denn Eintracht der sieben Stände war jetzt vor Allem nöthig.
Vierzehnter Abschnitt. 
Erfolglose Vermittlungsversuche. 
  Hätte man freilich die spätere Handlungsweise von Zug schon damals vorausgesehen, so mär» es besser gewesen, man hätte ohne Rücksicht auf diesen Stand gehandelt. So wurde aber nochmal eine Verniittlungsconferenz am 28. Weinmonat gehalten. Die Gesandtschaft von Vasel-Stadttheil war es, welche dieselbe einleitete. Ich will hier den Bericht einschalten, welchen die radikalen Abgeordneten, freilich etwas spät, nachdem die Feindseligkeiten schon ausgebrochen waren, darüber abgestattet haben:
  „Bericht über die Vermittlungsconferenz
vom 28. Weinmonat 1847.
  Die unterzeichneten Gesandten der Kantone Zürich, Solothurn, St. Gallen nud Thurgau halten es für nothwendig, daß über die Konferenz, welche am 28. Weinmonat d. I. unter dein Vorsitz des eisten Gesandten von Vasel-Stadttheil zu dem Zwecke statt fand, um in Beziehung auf den Sonderbund und damit zusammenhängende Fragen eine Vermitt» lung zu versuchen, ein möglichst vollständiger Bericht abgefaßt werde. Es mnß für Gegenwart und Zukunft von Wichtigkeit sein, zu wissen, welche Vermittlungsvorschliige in den letzten Tagen, ehe der Erecutiousbcschluß gefaßt wurde, noch zur Sprache kamen, und von welcher Seite jede friedliche Lösung der obschwcbenden Frage» unmöglich gemacht morden ist.
  Es war die Gesandtschaft von Vasel-Stadttheil, die in Folge einer Besprechung, an welcher die Gesandten der Stände Luzern, Uri, Zug und Freiburg und diejeuigen von Schaffhausen und St. Gallen, nebst denjluigen von Vasel-Stadttheil Theil genommen hallen, diese Vermittlungsconferenz veranstaltete. Ten Abgeordneten der l2^ Stände, welche den bekannten Beschluß vom 20. Heumonat <i. o., betreffend Auflösung des Separatbündnisses, gefaßt hatten, wurde der Antrag zur Abhaltung einer solchen Conferenz durch die eisten Gesandten von St. Gallen und Schaffhausen mitgetheilt. Man hätte nicht ohne Grund die Frage auswerfen können, ob, nachdem den von der Tagsahung in die Sonderbundökantone abgeordneten eidgenössischen Repräsentanten der Zutritt vor den Instructionsbehürden und vor den Landsgemeinden verweigert, die Verbreitung der versöhnlichen Proclomation vom 20. Weinmonat mit Ausnahme des Kantons Zug in allen übrigen Sonderbundskantonen verboten worden war, es noch der Stellung der Gesandtschaften der Kantone, welche den bekannten Beschluß vom 20. Heumonat gefaßt hatten, angemessen sei, auf solche Conferenzverhandlungen einzugehen. Die Mehrheit unterdrückte jedes derartige Bedenken, indem sie keinen Weg unversucht lassen wollte, der irgend welche Hoffnung übrig ließ, auf friedlichem Wege und ohne Blutvergießen das Vaterland aus der gegenwärtigen Krisis zu retten. Man vereinigte sich dahin, daß eine Abordnung der Stände, welche die Mehrheit an der Tagsahung bilden, mit den Gesandten der Sonderbundslllntone und denjenigen von Vaselstadt zusammentrete, um Vermittlungsaniräge zu bespreche». Diese Conferenz wurde auf den 28. Weinmonat Abends 4 Uhr angesetzt und es erschienen an derselben folgende Personen:
  Für die Eonderbundsstände Herr Mener, Staatsschreiber von Luzern, Herr Muheini, alt Landamniann von Uri, Herr Oethiker, Großrathspräsident von Schwyz, Herr Herrmann, Landammann von Unterwalden, Herr Boßhard, Landammann von Zug, Herr Fournier, alt Schultheiß von Freiburg, Herr von Werra, Großrath von Wallis.
  Von Seite der Gesandtschaften der t2'/, Stände erschienen als Abgeordnete Herr Dr. Furrer, Amtsbürgermeister von Zürich, Herr Munzinger, Landammann von Solothurn, Herr Näff, Landammann von St. Gallen, Herr Dr. Kern, Obergerichtspräsident von Thurgau. Ferner waren anwesend die Herren Bürgermeister Sarasin und Großrathspräsident Merlan, Gesandte von Baselstadt, sowie diejenigen von Neuenburg, nämlich Herr Staatsrat!) Calame und Herr de Meuron, Mitglied des gesetzgebenden Körpers.
  Die Conferenz dauerte von 4 Uhr Nachmittags bis gegen 8 Uhr. Die Berathungen waren ernst, aber ruhig und würdig. Es siel während der ganzen Conferenzverhandlung kein bitteres oder verletzendes Wort. Aus den Eröffnungen der Gesandten der Sonderbnndslantone ergab sich nun, daß dieselben nicht im Besitz von Vollmachten seien, von sich aus Vermittlungsvorschläge anzunehmen, sondern daß diese vor Allem wieder ihren InstructionZbehörden vorgelegt werden müßten. Die Abgeordneten der Mehrheit sprachen zunächst ihr Bedauern hierüber aus, indem ja den eidg. Repräsentanten in den Sonderbundstantonen hauptsächlich aus dem Grunde der Zutritt vor den Instructionsbehörden verweigert worden sei, weil sich
[430-434]
die Gesandten in Bern im Besitze von Vollmachten befinden, und man sich daher an diese zu wellden habe. Dem ungeachtet erklärten sich die Abge» ordneten der Mehrheit geneigt, in eine nähere Besprechung von Vermittlungs« vorschlügen einzutreten. Sie eröffneten, daß sie beauftragt seien, anzuhören, ob und welche Vermittlungsvorschläge von der Gesandtschaft von Baselstadt oder von den Sonderbundsständen gemacht werden und darüber unverzüglich Bericht zu erstatten. Es könne sich daher allerdings für einmal noch nicht um förmlichen Abschluß eines Vergleiches handeln, wohl aber eigne sich eine solche Conferenz am besten, um gegenseitig die Ansichten auszutauschen, und zu erfahren, ob eine Vermittlung zu erzielen, oder durch eine solche Besprechung wenigstens die Grundlage zu weitern Unterhandlungen zu gewinnen sei.
  In diesem Sinne trat man in die Sache selbst ein. Der Gesandte von Luzern erklärte: die erste Bedingung einer weitern Unterhandlung sei die, daß die in Folge Tagsatzungbeschlusses vom 24. Weinmonat aufgebotenen eidgenössischen Truppen sofort entlassen werden müssen, worauf dasselbe auch in den sieben Ständen statt finden werde. So schwierige Unterhandlungen müssen ihrer Natur nach lange dauern und am Ende vor die Instructionsbehörden gebracht werden. Inzwischen können die Truppen unmöglich sich bewaffnet gegenüberstehen. Der Gesandte von Zürich erwiederte hierauf unter Zustimmung der übrigen drei Abgeordneten der Mehrheit: eine Entlassung der Truppen könnte allerdings verfügt werden, insofern man heute oder doch in den nächsten Tagen sich über eine Grundlage gütlicher Ausgleichung verständige und dadurch wenigstens die Wahrscheinlichkeit eines Erfolges gegeben werde. Sollte dieses aber nicht geschehen und somit die Verhältnisse sich ganz gleich bleiben, wie zur Zeit des Aufgebots, so fehle es an jedem Grunde, eine so wichtige, durch die Verhältnisse der Schweiz hervorgerufene Maßregel wieder rückgängig zu machen, zumal sie, wenn kein Vergleich in Aussicht gestellt werde, vielleicht in kurzer Zeit doch wieder verfügt werden müßte. Ungeachtet die vermittelnde Gesandtschaft von Baselstadt diese Ansicht unterstützte, so blieben doch die Gesandten der Sonderbundsstände bis zum Schlüsse der Conferenz beharrlich bei dieser Bedingung.
  Inzwischen fand sich doch die Geneigtheit, die Sache selbst zu besprechen. Man äußerte sich vorzüglich über die schwierigste» und wesentlichsten Punkte, nämlich den Sonderbund und die Iesuitenfrage, in der Meinung, bei allfällig günstigem Fortgang der Unterhandlungen auch noch über andere Verhältnisse, z. V. Vunbes-Revision und Amnestie, näher einzutreten. Die Gesandtschaft von Baselstadt machte nun den Vorschlag, der Sonderbund solle sich auflösen und auf der andern Seite solle die Tagsatzung die Iesuitenfrage fallen lassen, und dieselbe dem schiedsrichterlichen Entscheide des Papstes anheimstellen. Der Gesandte von St. Gallen erklärte sich bereit, auf diesen Antrag einzugehen und denselben den Behörden seines Kantons zu empfehlen. Der Gesandte von Solothurn machte den etwas abweichenden Vorschlag, man solle unter Voraussetzung der Aufhebung des Sonderbuudes die Iesuitenfrage fallen lassen, wenn die drei Stände Zug, Baselstadt und Graubünden sich bereit erklären, beim Papste die Entfernung der Jesuiten aus der Schweiz oder wenigstens ans Luzern nachzusuchen. Er glaubte diese Behandlung der Iesuitenfrage würde vielleicht auch bei protestantischen Ständen weniger Anstoß erregen, als wenn man von Seite der Tagsatzung dieselbe einem schiedsrichterlichen Entscheide durch den heiligen Vater überweisen wollte.
  Die Gesandten von Zürich und Thnrgan sprachen sich gegen diese Anträge aus und erklärten: Man soll berücksichtigen, daß die Mehrheit derjenigen Stände, welche zu dem Tagsatzungsbeschluß in der Iesuitenfrage mitgewirkt haben, der evangelischen Confession angehören, und daß von diesem Standpunkt ans die Anrufung des Entscheides des Papstes als Anrufung einer fremden Macht erscheine. Man soll daher nicht eine Frage, welcher die Mehrheit der Stände eine vorherrschend politische Bedeutung beilege, und die von der obersten Bundesbehörde durch einen förmlichen Beschluß als eine Bundesfrage erklärt worden sei, vom Entscheid einer auswärtigen Macht abhängig machen. Es sollte daher nach ihrer Ansicht die Grundlage zu einer friedlichen Ausgleichung dadurch gelegt werden, daß der Sonderbund aufgelöst und der Vorort Luzern von sich ans die Jesuiten wieder entfernen würde, wogegen dann die Iesuitenfrage, so weit sie sich auf andere Kantone bezieht, die schon früher Jesuiten aufgenommen haben, auf sich beruhen bleiben soll. Sie erklärten sich geneigt, auf Grundlage eines solchen Antrages auf eine friedliche Ausgleichung ihrerseits hinzuwirken
  Das waren die Vorschläge, welche von Seite der Abgeordneten der Mehrheit eröffnet wurden.
  Man ging hiebei natürlich von der Ansicht aus, daß wenn der eine oder andere dieser Anträge auch keine Mehrheit von Ständen auf sich vereinigen würde, demungeachtet eine friedliche Lösung der obschwebenden Fragen schon dadurch gesichert wäre, daß, sobald nur ein Stand, in Folge eines von ihm gestellten und von den Sonderbundstantoneu aufgenommene» Vermittlungsvorschlages, von der Majorität zurücktreten würde, eine bewaffnete Erekution des Tagsatzungsbeschlusses vom 20. Heumonat dahin fallen müßte.
  Keiner der gemachten Vermittlungsanträge fand bei den Sonderbundsständen Anklang. Die Gesandten von Uri, Schwnz, Untermalden und Wallis sprachen sich zwar nicht speziell darüber aus; dagegen erklärten diejenigen von Luzern und Freiburg bestimmt, daß sie nicht darauf eintreten können. Sie erklärten, daß nur dann eine geneigte Aufnahme ab Seite ihrer Instructionsbehörde vielleicht zu erwarten stehe, wenn man sich anerbiete, in Verbindung mit der Iesuitenfrage, gleichzeitig auch die aargauische Klosterfrage dein Entscheide des Papstes anheim zu stellen. Der Gesandte von Freiburg sprach sich übrigens noch näher dahin aus, daß damit nicht nochwendig eine Wiederherstellung aller Klöster gemeint sei, sondern daß dieser Vorschlag auch auf eine Säkularisation und Verfügung über das Klostergut durch den Papst bezogen werden könne. — Dieser Antrag der Gesandten von Luzern und Freiburg wurde auch von denjenigen von Neuenburg unterstützt. — Auf der andern Seite erklärten sich sämmtliche vier Abgeordneten der Mehrheit, daß eine Wiederaufnahme der aargauischen Klostersache unter die Unmöglichkeiten gehöre.
  Es wurde darauf hingewiesen, daß ja ein solcher Vorschlag ohne Zustimmung von Aargan sich niemal realisiren lasse. Nun werde aber doch Niemand glauben, daß Aargau, nachdem durch einen Tagsahungsbeschluß die Klosterfrage als erledigt erklärt worden sei, Hand dazu bieten würde, die gleiche Frage noch einem Entscheide des Papstes zu unterwerfen. Die Ausführung eines solchen Vorschlags aber mit Gewalt zu erzwingen, sei eine reine Unmöglichkeit, und würde, statt Frieden zu bringen, nur neue Wirren hervorrufen. Die beiden Gesandten von Baselstadt unterstützten diese Ansichten der Abgeordneten der Mehrheit, indem auch sie die Wiederaufnahme der aargauischen Klosterfrage als etwas durchaus Unzulässiges erklärten. Sie machten den Gesandten der Sonderbundsknutonc nachdrucksame Vorstellungen, diese Bedingung fallen zu lassen. Aber auch ihre Vorstellungen fanden keinen Eingang; sondern die Sonderbundsstäude — ganz besonders aber Luzern und Freiburg — beharrteu darauf, daß die Klosterfrage in Verbindung mit der Icsuitenfrage einem schiedsrichterlichen Entscheid des Papstes unterworfen werde.
Gegenüber dem Vorschlag des Gesandten von Solothurn, daß nämlich statt die Icsuitenfrage einem schiedsrichterlichen Entscheid des Papstes zu unterstellen, einige Stände sich bei dem heiligen Vater verwenden möchten, um die Entfernung der Jesuiten auszuwirken, erklärte der Gesandte von Luzern, daß ein solcher Antrag bei den Behörden von Luzern am allerwenigsten Eingang finden würde; da sie nie zugeben könnten, daß andere Kantone sich beim heiligen Vater in einer Angelegenheit verwenden sollten, welche Sache der Behörden des Kantons Luzern sei. Diese letzte Aeußernng veranlaßte den Gesandten von Thurgau sich nochmals an den Gesandten von Luzern zu wenden und sich gegen denselben in folgendem Sinne auszusprechen: „„Es sei bekannt, daß, als es sich um Berufung der Jesuiten nach Luzern handelte, der anwesende erste Gesandte dieses Standes sich entschieden gegen dieselbe ausgesprochen habe. Es sei damals unter Anderin namentlich auch auf die Rücksichten hingewiesen worden, welche Luzern seiner »«örtlichen Stellung gegenüber der Eibgenossenschaft schuldig sei. Ob «V nun nicht möglich wäre, den Großen Nath von Luzern zu bewegen, das Iesnlten» beeret zurückzunehmen, wenn der erste Gesandte von Luzern die schöne Stellung die er nun einnehmen tonnte, dazu benutzen winde, um mit seinem ganzen Einfluß vor dem Großen Ruth auszutreten, und darauf hinzuweisen, wie nun die bedenklichen Folgen, die er vorausgesagt habe, wirklich eingetrettli seien. Der Beweis liege n»n da, daß nuu eiumal bei der Mehrheit der Kantone und des schweizerischen Volles gegenüber dem Jesuitenorden solche« Mißtrauen, solche Besorgnisse herrschen, daß es ganz besonders für tinen Vorort eine politische Nothwendigleit geworden sei, hierauf Rücksicht zu nehme». Wie man dicher auch über die bundesrechtliche Competenzfrage oder über das Wirken der Jesuiten urtheilen möge, so sei nun einmal die Bei» beHaltung des Jesuitenordens mit der voröttlichen Stellung unvereinbar und es sei nur durch Entfernung desselben großes Unglück vom Vaterlande und vom Kanton Luzern abzuwenden. Ob denn eine solche Sprüche bei den Behörden von Luzern wirklich gar keinen Eingang finden wurde? Auf diese Aufragt gab Herr Staatsschreiber Mener zuerst keine Erklärung ab, was den Gesandten von Thurgau veranlaßte, dieselbe zu wiederholen, worauf endlich der Gesandte von Luzern ermiederte: Er habe geglaubt, aus seinem Stillschweigen werde man schließen, baß er auch auf diesen Antrag nicht eingehe. Da man indessen von ihm eine bestimmte Erklärung wünsche, so wolle er sie ohne Rückhalt und mit aller Bestimmtheit abgeben. Davon, daß er einen solchen Antrag auf Entfernung der Jesuiten stellen werde, oder daß ei» solcher Antrag beim Großen Rath von Luzern Eingang finden würde, tonne gar leine Rede sein. Im Uebrigen müsse er wiederholen, daß er als eine eonäitio 8ine yua nun für alle weitern Unterhandlungen, die stellen müsse, daß von Seite der Tagsahung vor Nllcm Entwaffuung beschlossen »erbe. Auch die Bedingung, daß mit der Iesuitenfrage auch die Kloster« frage deut schiedsrichterlichen Entscheid des Papstes unterlegt werde, wen« man in der Iesuitenfrage auf diesen lehtern abstellen wollte, tonne er durchaus nicht fallen lassen. Da wiederholte nachdrucksame Vorstellungen, welche gegen diese beiden Bedingungen, namentlich auch von den Gesandten von Baselstadt gemacht wurden, keinen Eingang fanden, so mußten sich die Abgeordneten der Mehrheit überzeugen, daß jede friedliche Ausgleichung zur Unmöglichkeit gemacht werde. Sie entfernten sich mit der Schlußbemertung: Es mögen min die Gesandten der Sonderbunbskanrone, welche nebst denjenigen von Bafel und Neuenburg zurückblicken, nochmals in Abwesenheit der Abgeordneten der Mehrheit die besprochenen VermittlungsantrLge in nähere Erwägung ziehen. Bon Seite der Gesandten der Sonderbundskantone wurde «wieder!: Sie haben bereits v«m Präsidenten der Tagsahung verlangt, daß morgen Sitzung gehalten werden soll, wobei es nun sein Verbleiben haben werde.
  Ungeachtet von Seite der Abgeordneten der Mehrheit und auch von den Gesandten von Basel vor diesem Schritt gewarnt und die Besorguiß geäußert wurde, daß man in Folge einer Verhandlung in der Tagsahung weiter auseinanderstehen werde, als gegenwärtig, so blieben die Abgeordneten des SonderbundZ bei dieser Erklärung.
  Die von ihnen verlangte Sitzung fand daher am 29. Weinmonat Vormittags 10 Uhr wirklich statt.
  In dieser Sitzung erschienen die Gesandten der Souderbundskantone mit der bekannten schon zum Voraus gedruckten Erklärung und dem ebenfalls schon gedruckte» Manifeste an das schweizerische Volt. Da dieselben obgleich in dieser Sitzung die Gesandten der Mehrheit sich bereit erklärten, wenn fernere Vermittlungsvorschläge gemacht werden wollen, in nähere Berathung darüber einzutreten, am gleiche» Tage die Tagsatzung und die Bundesstabt Bern verließen, so waren damit alle weiter» Vermittlungs» Verhandlungen abgebrochen.
  Bern, den 9. Wintermonat 1847.
  Dr. Furrer.
I. Munzinger.
  Dl. Kern.
.(Näff, Lllndammllnn abwesend.)"
  Ich bin so glücklich diesem Berichte zwei andere folgen lassen zu können, den eisten aus der Feder des Herrn Staatsschreibers Meyer von Luzern, den zweiten aus der Feder des Herrn Präsidenten Boßard von Zug.
  Herr Meyer sagt:
  „Bevor die Repräsentanten von ihrer Sendung zurückgekehrt waren, geschah ein entscheidender Schritt von der Zwölfer Mehrheit. Am 24. Weinmonot, einem Sonntage, wurden von derselben in Folge eines von der Gesandtschaft von Zürich verabredctermaßen nnvermuthet in den Schooh der Tagsahung hineingeworfenen Antrages, 50,0()() Mann ins Feld gerufen und dem Herrn Oberst Düfour, den man in einer früher« Sitzung zum Obercommandanten erwählt hatte, bereits Vollmacht ertheilt, mit diesem Heere zu handeln. Die Einladung zu dieser Sitzung kam den meiste» Gesandten der sieben Stände erst eine halbe Stunde vor Eröffnung der Sitzung zu. Als Verhandlungsgegenstand gab der Präsident der Tagsahung einen ganz unbedeutenden Gegenstand an, und erwähnte keine Silbe von dem, wegen welchem er die Versammlung zusammenrief. Man sehte also nicht nur alle Regeln des Anstandes bei Seite, sondern erlaubte sich selbst
[435-439]
eine trügerische, würdelose Täuschung. Denn das, was in dieser Sitzung beschlossen wurde, war unmittelbar vorher, wie Alles was zur Sprache kam, in einer Privatconferenz der Zwölfer abgekartet worden. Dort beschloß man auch, sofort die Tagsohung zu versammeln, um es durch diese beschließen zu lassen. Wenn man es also in dem Einladungsschreiben verschwieg, so hatte man es absichtlich verschwiegen!!
  Ter Zweck dieses Beschlusses lag am Tage. Alle Vorboten eines Krieges, Abbruch des Verkehrs, Wegkaperung von Lebensmitteln und Kriegsmaterial, die waren schon einige Zeit vorhanden; nun stellte man auch das Heer ins Feld, welches den Krieg beginnen sollte. Man versucht« es zwar, dieses Aufgebot sowohl in der dahcrigeu Schlußnahme, sowie in der darüber waltenden Discussion zu bemänteln und ihm den Anschein zu geben, als sei es bloß der im Kanton St. Gallen unter den Truppen und der katholischen Bevölkerung stattgefundenen unruhigen Auftritte wegen erfolgt. Allein das einfache Faktum des plötzlichen Aufgebots von öOMO Mann widerlegte schlagend eine solche Vorgabe.
  Der Krieg war hiemit erklärt und bei der an den Obercommandanten ertheilten Vollmacht konnte er jeden Augenblick losbrechen. Die Sache des s. g. Sonderbundes konnte von nun an nur durch rasches entschlossenes Handeln gerettet werden. Ich habe in meiner Stellung das Meinige gethan, um zu einem solchen anzutreiben.
  So wie mir, da die Gesandten der sieben Stände in der Sonntagssitzung nicht anwesend waren, der Inhalt des gefaßten Beschlusses bekannt wurde, versammelte ich die Gesandtschaften der sieben Stände noch am gleichen Abend, um ihnen die Frage vorzulegen, ob es nicht im Sinne unserer Instructionen, ein Gebot der Nothwendigkeit zum Zwecke der Rettung unserer Stände sei, unserseits nun auch den letzten Schritt zu thun und die Tagsatzung zu verlassen. Ich machte dieselben auf die ungeheure Verant» wortlichkcit, welche auf uns ruhe aufmerksam, wenn wir durch ein längeres Verbleiben in Bern dem Feinde Zeit verschaffe«, seine den «usrigen weit überlegenen Streitkräfte organisuen zu können, und anderseits unsere Truppenführer hindern, in einem Momente die Offensive ergicifen zu können, wo sie auf den Ausgang des Krieges einen entscheidenden Einfluß ausüben würde. Zu einem solchen entscheidenden Schritte war absolut Einstimmigkeit unter allen Abgeordneten der sieben Staude nolhwendig; allein in diesem wichtigen Augenblicke war sie eben nicht vorhanden. Es waren die Abge« ordneten von Zug, Freiburg und Wallis, welche einen solchen Schritt als zu voreilig ansahen und die große Verantwortlichkeit desselben nicht über sich nehmen wollten. Sie bestunden darauf, daß man noch die Rückkunft der Repräsentanten abwarte, in Privatconferenzen, welche ja in Aussicht gtstellt worden seien, eine möglicherweise friedliche Ausgleichung zu versuchen. Sie machten namentlich darauf aufmerksam, daß es unsere hohe Pflicht sei, unserseits kein Mittel, das zu einer ehrenvollen friedlichen Lösung führen könnte, unversucht zu lassen. Bei dieser unheilvollen Meinungsverschiedenheit blieb nichts anderes übrig, als noch zuzuwarten*).
  Um doch wenigst etwas zu thun, verständigte man sich dahin, in der morgigen Sitzung, den 25. Weinmonat, über den Zweck des so massenhaft erfolgten Truppenaufgebotes von der Tagsatzungsmehrheit nähere Aufschlüsse zu verlangen. Ich wurde beauftragt, diese Interpellation zu machen. Infolge dieses Auftrages stellte ich sodann wirklich in der folgenden Sitzung die Anfrage an die Mehrheit der Stände, was man mit dem gestern gefaßten Beschlüsse, dem Aufgebote einer Armee von 50,000 Mann bezweckt, gegen wen dasselbe gerichtet, ob es eine gegen die sieben Kantone in's Feld gerufene Armee und die dem General ertheilte Vollmacht zum Handeln ein Auftrag zum Anfang des Krieges sei? Die Antwort fiel im Wesentlichen dahin aus, es sei dieser Beschluß noch keine Erekutionsanordnung, das Truppenaufgebot sei zur Handhabung gestörter Ordnung, und vielleicht auch, so sprach sich namentlich Zürich aus, je nach dem Resultat der Mission der noch abwesenden Repräsentanten zu Vollziehung vorhandener Tagsatzungsbeschlüsse erfolgt.
  Diese Antwort war leine unumwundene, aber doch für die Gesandten der sieben Kantone klar genug. Von da an drang ich noch entschiedener, eindringlicher auf unsere gemeinsame Abreise. Ich that es, weil mir der Plan unserer Gegner klar vor Augen lag; sie wollten Zeit gewinnen, um eine übermächtige Armee zu organisiren, und dann wenn sie gehörig geordnet im Felde stünde, uns vorzuschreiben oder bei Weigerung zu erdrücken; ich that es in Vollziehung innehabender Instruction, welche mir auftrug, sogar schon in dem Falle, wo die eidgenössischen Repräsentanten Vollmacht zu einem bewaffneten Einschreiten hätten, die Tagsahung zu verlassen.
  «) Was hätte wohl eine schnelle Abreise der Gesandten der sieben Stände, ohne irgend einen ferner« Ausgleichungsversuch, Besseres erzweckt, und wird die Eonferenz »«w 28. Weinmonat endgiltig die Abgeordneten und ihre Matadoren nicht würdiget und geläuterter der unparteiischen Geschichte überantworten, als es sonst erfolgen würde? und hätten sich die Ereignisse günstiger gestaltet, wenn die Gesandten, mit dem Vor» Wurf, den Krieg provozirt zu haben, einige Tage früher nach Hause geeilt wären? Hätte man in diesem Falle eine mehr entsprechende Initiative früher und kräftiger ermöglicht als damals, wo man etwa drei Wochen in gelähmter, entmuthigenber, bemo» «llisirenber Unthätigleit zubrachte, um sich von einer übermächtigen Gewalt umgarnen und bewältigen zu lassen? Wäre dann die militärische Leistung kräftiger, einheit» licher und weniger gehemmt durch die Eioilgewalt gewesen? Hätte man die Mannschaft durch entlegene Expeditionen weniger zersplittert und am Entscheidungstag« eine willige Streitkraft besser concentrirt und benutzt???
  An»»»!»«« des Hen» Noßarb »on Zug zn H«n» VleyerS ,3lliM«l.'
  Allein auch jetzt vermochte ich nicht durchzudringen. Man hielt es für räthlicher, noch einige Tage zuzuwarten, den allfälligen Bericht der Repräsentanten, welche in die Bundesstadt zurückgekehrt waren, zu vernehmen, zu sehen, ob die in Aussicht gestellten Privatconferenzen in Gang kommen; ob überhaupt eine Miene zu einer friedlichen Ausgleichung von Seite unserer Gegner gemacht werde. Man durfte erwarten, baß die Tagsahung nächster Tage sich versammeln werde, um den Bericht der Repräsentanten zu vernehmen; sollte man mit einer solchen Zusammenbernfung zögern, so kam man übereins, selbst durch schriftliche Eingabe an das Präsidium eine Sitzung zu «erlangen, und für diese einen Vorschlag zu friedlicher Ausgleichung auf die Tagesordnung zu stellen. Ein solcher Vorschlag war bereits von der Gesandtschaft von Zug, im Einverständnis; mit mehrerer« andern, namentlich auch von mir gemacht worden.
  Obwohl dieser Vorschlag auch nicht der leisesten günstigen Aufnahme sich zu erfreuen gehabt hatte, sondern von allen Gesandten der zwölf Stände kurzweg abgefertiget wurde, beschloß man dennoch, denselben nun als Vorschlag aller sieben Kantone aufzugreifen und als Basis von allfälligen Friebensunterhandluugen aufzustellen. Es bedarf hier kaum der Erwähnung, baß man nie die Absicht hatte, denselben als ein Ultimatum von unserer Seite zu erklären, fondern daß man damit nur die Bahn zu Friedensunterhandlungen brechen wollte. Man verständigte sich, die Sitzung auf Donnerstag den 28. Weinmonat zu verlangen und sodann, je nach deren Resultate, unsere weiteren Entschließungen hinsichtlich unserer Abreise einzurichten. Das Begehren um diese Sitzung, sowie der daherige Antrag wurden dem Präsidium von dem ersten Herrn Abgeordneten von Uri übergeben.
  Mittwoch Nachmittags fand sich Herr Landammann Voßard bei mir ein, um mir zu eröffnen, Herr Bürgermeister Sarasin, erster Gesandter von Vaselstllbt, lasse mich zu sich erbeten, um an einer freundschaftlichen Besprechung über mögliche friedliche Ausgleichung mit Herrn Landammann Näff von St. Gallen, Regieruugsrath Boschenstein von Schafshausen und Oberst K, Marc» von Graubünden Antheil zu nehmen. Ich sagte mit Freuben zu und erschien zur bestimmten Stunde. Es waren anwesend die Herren Landammann Näff und Böschenstein, zu meinem Bedauern mar Herr ö, Marc«, dessen friedliebende Gesinnung ich aus frühern Gesprächen kannte und den ich als einen mackern Mann sehr hoch schätzte, durch Militärgeschäfte verhindert zu erscheinen; von unserer Seite fand ich dort noch Herrn Schultheiß Fournier von Freiburg, Herrn Landammann Voßard von Zug und Herrn Muheim von Uri.
  Ich will treu den Inhalt unserer Besprechung erzählen; man wird von mir nicht eine wörtliche Wiederholung des Besprochenen verlangen; «3 hieße mir eine Unmöglichkeit zumuthen; das Wesentliche dagegen vermag ich treu wiederzugeben.
  Herr Bürgermeister Sarasin eröffnete unser Gesprach mit seiner bekannten herzlichen Freundlichkeit, worauf Herr Landammann Näss sein« Freude darüber ausdrückte, daß man einmal beim traulichen Kaminfeuer und ohne die hemmenden Formen des Amtskleides und die bindenden Instructionen, freundschaftlich über eine mögliche Ausgleichung des vorhandenen Zwistes sich besprechen könne. Alle Anwesenden drückten die gleiche Freude aus. Auf den Wunsch des Herrn Bürgermeisters von Basel entwickelte ich hierauf ganz unumwunden meine Ansichten über eine mögliche Friedensverständigung. Ich machte vorab darauf aufmerksam, daß meine nachfolgenden Aeußerungen lediglich meine Privatansichten seien, und meine Standesinstructionen mich keineswegs als Gesandten zu solchen ermächtigen würden. Ich bemerkte sodann, daß eine friedliche Austragung des Zwistes mir gar nicht möglich scheine. Was die Iesnitensache anbelange, so wolle es mich bedünken, daß ohne Entscheid eines Dritten, dieser Knoten nicht gelöst werden könne. Zu einem solchen Schiedsrichteramte wäre nun Niemand geeigneter, als der heilige Vater in Rom, Papst Pius IX. Als Kirchenoberhaupt genieße er von allen wahren Katholiken die größte Verehrung; einem Schiedsrichter: spruche desselben in der Iesuitenangelegenheit werden die sieben katholischen Stände ohne Mnrren sich unterziehen. Durch seine politischen Reformen habe auch anderseits derselbe den Jubel der Gegenparthei erregt; selbst die protestantischen Stände der Schweiz werden daher nicht im Falle sein, in ihn ein Mißtrauen zn sehen.
  Seinem schiedsrichterlichen Entscheide dürfte auch die Klosterangelegenheit unterlegt werden. Ich bemerkte hiebei, daß, wenn es sich einmal um Grundlagen einer dauernden Pazification handle, auch diese Angelegenheit zu einer solchen Erledigung geführt werden müsse, bei welcher jeder streitende Theil sich beruhigen könne.
  Diesem Vorschlage fügte ich die Eröffnungen meiner Muthmaßungen über das Resultat eines solchen päpstlichen Schiedsrichterspruches bei, Muthmaßungen, welche von Herrn Schultheiß Fournier ausdrücklich wiederholt und bestätiget wurden und denen auch Herr Laudammanu Muheim und Boßard beipflichteten. Ich sprach nämlich die Erwartung aus, dieser Entscheid des Papstes anbelangend die Iesuitenfrage werde dahin ausfallen, daß den Jesuiten in Luzern des lieben Friedens wegen, die Weisung gegeben werde, sich aus diesem Kantone zu entfernen, daß ihr Bestehen aber in Freiburg, Schwyz und Wallis gesichert werde; hinsichtlich der aargauischen Klöster, so fühle man, bemerkte ich weiter, daß eine Wiederherstellung derselben unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht möglich sei; eine kirchliche Säcularisation der aufgehobenen und Garantie«« für den Fortbestand der noch vorhandenen seien daher das Einzige, was man von einem daherigen Schiedsrichterspruch erwarte.
  Das Wesentlichste aber, was man verlange, seien genügende Garantieen für die vielfach angefeindete Souveränität und buubesrechtliche Stellung der Kantone, Garantieen namentlich gegen die Dictatur einer Mehrheit der Stände gegenüber der Minderheit und Garantieen gegen eine wider den Willen dieser Minderheit in's Werk zu führende Bundesrevision. Hier dürfte es am Platze sein, in Form eines förmlichen, als Ergänzung zum Bundesvertrag dienenden Friedenstractats, diese Garantieen sich wechselseitig zuzusichern. Es verstehe sich von selbst, daß man beim Zustandekommen einer solchen friedlichen Ausgleichung die Schutzverbindung mit Freuden sofort als aufgelöst erklären würde.
  Herr Landammann Näff schien in seiner Entgegnung, von der er ebenfalls erklärte, daß sie lediglich seine Privatansichten enthalte, dem Gedanken nicht abhold, die Iesuitenangelegenheit durch Schiedsrichterspruch des Papstes zu erledigen. Herr Böschenstein meinte dagegen: Luzern sollte dieselben fortweisen, wogegen man auf deren Fortweisung aus der übrigen Schweiz verzichten würde. Beide waren dagegen allein einig, daß die Klosteran« gelegcnheit als eine abgethane Sache nicht mehr in Frage gebracht werden dürfe. Hinsichtlich der für Aufrechthaltung der Souveränität der Kantone geforderten Garantieen glaubten beide auf die politischen Verhältnisse der Schweiz, die Eifersucht aller kleinern Kantone für unverkümmerte Beibehaltung ihrer Souveränitätsrechte, und die daherige faktische Unmöglichkeit, daß bei einer Bundesrevision durch eine Mehrheit Gefährde für jene herbeigeführt werden könne, hinweisen zu sollen.
  Am Schlüsse dieser, mehrere Stunden andauernden und in aller Freundlichkeit gepflogenen Besprechung kamen wir dahin überein, daß auf den folgenden Tag (Donnerstag) eine neue Besprechung im Lokale der Ehrengesandtschllft von Vaselstadt und zwar unter sämmtlichen Gesandt,» schaften, sowohl der Mehrheit als der Minderheit abgehalten und so das Werk friedlicher Verständigung fortgesetzt werde. Die beiden Herren Näff und Böschenstein übernahmen es, die Gesandten der Mehrheit hiezu zu erbeten, wir das gleiche für die übrigen Deputirten der Minderheit. Da diese bereits auf den folgenden Tag eine Sitzung der Tagsatzung verlangt hatten, so machten wir uns anheischig, für benannten Tag abzubestellen, und sie auf Freitag zu verlangen.
  Den folgenden Morgen erstatteten wir in einer Conferenz der Ge» sandten der sieben Stände Bericht über das Resultat dieser Besprechung. Auch die Gesandten der Mehrheit hielten am gleichen Morgen ein« Conferenzial
[440-444]
verathung. Es herrschte unter uns vollständiges Eiuverständniß in Netress der Wünschbarteit bei friedlichen Erledigung des unglücklichen Haders auf dem angegebenen Pfade; ebenso einig waren wir aber auch über folgenden Punkt. Wir hatten nämlich mehr als hinreichenden Grund zu vermuthen, daß es unser« Gegnern durchaus nicht mit einer wahrhaft friedlichen Aus» gleichung Ernst sei, daß man vielmehr mit den angebahnten Friedensunter? Handlungen nur Zeit zu gewinnen suche, um die erst auf dem Marsch« begriffene Armee zu conzentriren und dann mit der Uebermacht in Händen uns vorzuschreiben und zu befehlen was ihnen beliebe. Es war uns nicht unbekannt, baß zu dem Aufgebot von 50,000 Mann ein Aufgebot aller Reserven ergangen sei, und daß daher in kurzer Zeit unsere Gegner eine Arm« im Felde haben werden, d« uns erdrücken müsse, wenn «an sie ungehindert sich organislren lasse. Wir kamen nun Übereins, einen Prüfstein für dle Redlichkeit der Gesinnung unserer Gegner aufzustellen, mit dem Vorschlage einer gegenseitigen Waffennieberlegung. Wir urlheilten so: ist es unfern Gegnern Ernst mit einer friedlichen Ausgleichung, so wird dieser Vorschlag willig von ihnen angenommen werben, indem er durchaus keinen Nachtheil für sie iu sich schließt; ist e« ihnen damit nicht Ernst, so müssen sie ihn verwerfen und dann wissen wir woran wir sind, daß es hohe Zeitz einmal ist, die Tagsatzung zu verlassen, den nun lebensgefährlichen Zögerungen ein Ende zu machen, und unser» Ständen Gelegenheit zum notwendigen raschen Handel« zu geben. Wir waren daher einstimmig, als unerläßliche Bedingung für die beginnenden Friedensunterhandlungen die gegenseitige Niederlegung der Waffen aufzustellen, und mir wurde der Auftrag diese Bedingung lathegorisch zu eröffnen.
  Nachmittags 4 Uhr, also Donnerstags den 28. Weinmonat fand nun die angeordnete zweit« Besprechung im Lotale der Ehrengesandtschaft von Vaselstadt statt. Von Seite der sieben katholischen Kantone war von jedem Stand ein Abgeordneter anwesend; nach Verabredung ferner waren zugegen die beiden Herren Ehrengesandten von Neuenburg und von Vaselstadttheil. Erstaunt waren wir, von Seite der Zwölfermehrheit bloß eine Deputation, die Herren Bürgermeister Fnrrer, Landammonn Munzinger, Landammann Näff und Präsident Kern, anwesend zu sehen.
  Man hat über diese Privatbesprechuug so viel Irrthümliches und Unwahres in die Welt hinausgeschrieben, baß ich mich verpflichtet fühle, auch hier getreu, nach bestem Wissen und Gewissen im Wesentlichen deren Inhalt wiederzugeben.
  Herr Bürgermeister Sarasin von Baselstabt, welcher das Präsidium führt«, eröffnete die Verhandlungen mit eindringlichen Friedensworten undwandte sich sodann zuerst an Herrn Bürgermeister Furrer mit dem Ansuchen um Mittheilung seiner Ansichten.
  Dieser eröffnete nun, daß er und seine übrigen Herren College« «in Ausschuß sämmtlicher Gesandten der Mehrheit seien, von denselben aber leinen andern Auftrag erhalten haben, als hier nun anzuhören, welche Friedensvorschläge von den Gesandten der siebe» Stände gemacht werden wollen und darüber sodann zu referiren.
  Diese in hohem Grade befremdende Eröffnung gab Anlaß zu der Vorfrage, ob unter solchen Umständen nun in irgend welche Verhandlung eingetreten werden tonne, da, wenn ein Wert friedlicher Ausgleichung zu Stande kommen solle, nolhwendig gegenseitige Vorschläge vorliegen müssen. Man unterließ nicht sein Befremden über die sonderbare Stellung, welche die Abgeordneten der Mehrheit einnehmen, auszudrücken, da man doch nach der gestern gepflogenen Besprechung eine gegenseitige, ganz einläßliche Behandlung habe erwarten dürfen.
  Herr Bürgermeister Sarasin drang unter eindringlichen Vorstellungen darauf, daß an diesem Umstände der Zweck des heuligen Zusammentritts nicht scheitern möchte und Herr Landammann Munzinger fand sich dadurch zu der Bemerkung veranlaßt, daß der offizielle Auftrag, welchen der anwesende Ausschuß von den Gesandtschaften der Mehrheit erhalten habe, eine Mittheilung gegenfeitiger Privatansichten über eine mögliche friedliche Verständigung nicht hindern.
  Diese Ansicht fand allgemeinen Anklang. Ich übernahm es nun zuerst, meine Ansichten der Versammlung zu eröffnen. Es waren die gleichen, welche ich in dem Gespräche mit Herrn Lanbammaun Näff entwickelt hatte und glaube daher eine Wiederholung derselben hier unterlassen zu dürfen. In Folge der oben erwähnten Conferenzialbesprechnng der Gesandten der sieben Stände fügte ich dann des weitern hinzu: Wenn man im Ernste Friedensverhandlungen pflegen wolle, so sei es gewiß, daß diese in einem oder ein paar Tagen nicht zu Ende geführt werden können, sondern daß Wochen vielleicht hiezu erforderlich seien. Im glücklichen Falle selbst, wo diese Verhandlungen zu einem erwünschten Ziele führe», müssen selbe immerhin den Instructionsbehörden der Kantone vorgelegt werden, da zu einem solchen Friedenstractate wohl keine Gesandtschaft genügende Vollmacht in Händen habe. Der erste Schritt zu einer gegenseitigen Annäherung dürfte nun unter solche» Umständen die gegenseitige gleichzeitige Niederlegung der Waffen sein, und m«n verhehle nicht, daß man diese als eincn Beweis aufrichtiger Friedensliebe ansehe; eine Weigerung müßte als Fortdauer feindlicher Ge« sinnung angesehen werden, und würde das angehobene Friedenswerl gleich i« Ansang zerstören.
  Herr Landammann Munzinger nahm hierauf zuerst da? Wort und bemerkte, daß er den gemachten Vorschlag für Erledigung der Jesuitenangelegenheit nicht für ausführbar halte, er erlaube sich einen andern zu. machen. Ihm scheine, daß der Zwist in der Iesuitenangelegeuheit am besten dadurch geschlichtet werden könne, wenn unter allseitigem Einverständnisse drei Stände es übernehmen beim Papste um Fortweisung der Jesuiten nachzusuchen, von diesem Schritte im Schooße der Tagfatzung Ermähnung gethan und die Angelegenheit sodann in statu quo belassen würde. Von der Klosteraugelegenheit könne keine Rede mehr sein; eine compctente Tagsahungsmehrheit habe in dieser Sache entschieden, uud damit sei sie ein für allemal abgethon. Was die geforderten politischen Garantieen anbetreffe, fo schwebe man hier wahrlich in lauter eiteln Besorgnissen. Eine Mehrheit werde sich für eine die Souveränität der Kantone beeinträchtigende Bundesreform bei der Eifersucht der kleinen Kantone auf diese, nie zu Stande gebracht werden können; bekannt sei die Stellung, welche Solothurn seit Jahren dießfalls eingenommen habe nnd wenn man von Solothurn Garantieen verlange, so wisse er keine bessern zu geben, als diese, seine Instruction hinsichtlich der Vundesreoision abzulesen.
  Herr Bürgermeister Furrer erwiederte, indem er ausdrücklich noch einmal auf seine Stellung als Mitglied des Ausschusses aufmerksam machte, speziell auf die von mir gestellte Bedingung gegenseitiger gleichzeitiger Waffenniederlegung, daß von einer solchen, anbelangend die von der Tagfatzung aufgebotenen Truppe», keine Nebe sein könne. Man dürfe die Stellung der Tagfatzung mit derjenigen der sieben Kantone in Beziehung auf die erlassenen Truppenaufgebote nicht verwechseln. Zudem könne von einer solchen Wllffenniederlegung erst dann die Rede sein, wenn man gegründete Aussicht auf eiuc Verstäudigung habe, welche jetzt nicht vorhanden sei.
  Herr Präsident Kern fügte dießfalls noch hinzn, daß eine solche Truppeuentlassuug im gegenwärtigen' Auge blicke um so unzulässiger sei, weil die Truppen von allen Seiten im Marsche begriffen seien uud eine plötzliche Entlassung Verwirrung und Unzufriedenheit erzeugen könnte.
Anbelangend meine Ausgleichungsvorschläge erklärten diese beiden Herren übereinstimmend, daß es eine all zu starke Zumuthung an protestantische Stände sei, an den Entscheid des Papstes in der Iesuitenangelegenheit zu appelliren, und daß ein solcher Vorschlag bei ihren Committenten keinen Eingang zu finde» hoffen dürfte. Man dürfe überdies) hiebei nie aus dem Auge verlieren, daß die.Tagfatzung die Iesuitenangelegenheit bereits als Buudessache erklärt habe und ein Entscheid einer auswärtigen Macht schon deßwegen nicht mehr zulässig sei. lieber die Klosteraugelegenheit äußerten sich die beiden Herren ganz im Sinne von Herrn Munzinger; insbesondere fügte noch Herr Furrer bei, daß Aargau nie in eine solche Unterlegung dieser Angelegenheit unter einen päpstlichen Schiedsrichterspruch einwilligen würde, und daß man einer Mehrheit von Ständen doch nicht zumuthen werde, einen solchen Spruch durch bewaffnete Macht gegen diesen Stand in Vollziehung zu setzen. Herr Landammann Näss pflichtete dem von seinen Kollegen Gesprochenen bei und bemerkte namentlich, daß die von Herrn Mun zinger vorgeschlagene Lösung der Iesuiteufrage wohl die einzige ausführbare sei.
  Die Herren Gesandten von Baselstadt und Neuenbürg versuchten es, vermittelnd dazwischen zu treten. Die Herren von Baselstadt empfahlen eindringlich die vorgeschlagene schiedsrichterliche Lösung der Jesuitenangelegenheit, wogegen sie dann aber auf gänzliches Fallenlassen der Klosterfrage drangen. Herr Großrathspräsident Merian sprach sich des Fernern noch besonders bestimmt auch dafür aus, daß man von der gestellten Bedingung einer gegenseitigen Entwaffnung abstrahiren möchte. Herr Bürgermeister Sarasin, wenn ich nicht irre, konnte nicht umhin, seine Verwunderung darüber auszudrücken, daß Herr Landammann Näff heute eine ganz andere Sprache führe, als er in der gestrigen Privatbesprechung geführt habe und von einer schiedsrichterlichen Erledigung der Iesuitenangelegenheit nichts mehr wissen wolle. Herr Stlllltsrath Calame von Neuenburg bat, die von uns gestellten Anträge nicht so leicht von der Hand zu weisen, indem er dafür halte, daß dieselben wirklich den richtigen Pfad zu einer allgemeinen friedlichen Pacisication der Schweiz bezeichnen. Herr Landammann Näff versuchte es, dem gemachten Vorwurfe gegenüber sich damit zu rechtfertigen, daß er allerdings die Erledigung der Iesuiteuangelegenheit auf schiedsrichterlichem Wege noch jetzt für angemessen erachte; da er aber als Gesandter von St. Gallen zu einer solchen Lösung nur dann handbieten könne, wenn eine bedeutende Mehrheit in der Tagsatzung sich hiefür ausspreche, er nun aber seit gestern die Erfahrung gemacht habe, daß für eine derartige Erledigung keine Mehrheit erhältlich sei, so habe er es heute für unnölhig gefunden, auf selbe seinerseits zurückzukommen.
  Herr Schultheiß Fournier unterstützte in einem weitläufigen Vortrage die von mir gemachten Vorschläge und geäußerten Ansichten, nnd hob beson» ders hervor, daß man anbelangend die Klöster in Aargan von einem Entscheide des Papstes weiter nichts, als eine kirchliche Säcularisation erwarte. Er machte des fernern noch darauf aufmerksam, daß eigentlich die wesentlichste Hauptfrage, die Garantieen für die souveräne Stellung der Kantone sei, und daß namentlich hierüber beruhigende Zusicherungen gegeben werden sollten, was leider bisher nicht der Fall sei.
  Herr Landammann Voßard hatte in einem zweimaligen Vortrage es sich zur Aufgabe gemacht, recht eindringlich eine friedliche Verständigung zu empfehlt»; vorab drang er auf Annahm« des gemachten Vorschlages für eine gegenseitige Waffenniedcrlegnng, indem unter dem Geräusche feindlicher Waffen ein Werk des Friedens schwerlich zu Tage gefördert werden könne; er machte ferner auf die vielfache, nur zu begründete Beängstigung der sieben Kantone für ihre wesentlichsten Rechte au/merlsam und ließ in seinem Vortrage nicht undeutlich durchblicken, daß, wenn die Iesuitenangelegenheit durch Schiedsrichtersvnich erledigt und genügende Garant!«» den sieben Ständen geboten werden, die Klosterfrage lein Hemmuiß eines Friedensschlusses abgeben werde. Die Gesandten von Uri, Schwnz, Untermalden und Wallis hielten es nach all dem von Seile einiger ihrer Collegen genau nach vorher getroffener Verabredung Angebrachten für überflüssig, in Wiederholung desselben sich einzulassen.
  Die von Seite der Abgeordneten der zwölf Stände gemachten Neußerungen veranlaßten mich zu einigen Entgegnungen. Ich bemerkte, daß man die Hauptsache außer Auge gelassen habe, die von uns für unsere wichtigsten Rechte geforderte» Garantieen. Diese beziehen sich nicht bloß auf vollständige Sicherung gegen eine anfällige bmideswidrige Durchführung einer Bundesreform, sondern namentlich auch gegen die rücksichtslose Anwendung des Grundsatzes der unbedingten Herrschaft einer Mehrheit von Ständen gegenüber einer Minderheit. Den über die Klosterangelegenheit gefallenen Ve» Wertungen und dem daherigen Wunsche von Vaselstadt gegenüber bemerkte ich, baß weil man einmal Hand an eine dauernde Pacisication der Schweiz legen wolle, man alle obschwebcnben Streitfragen zu einer friedlichen Ausgleichung bringen müsse, daher ich mich nicht dazu verstehen könnte, die Klosterangelegenheit gleichsam vornherein aus dem Bereich unserer Friedensverhandlungen auszuscheiden. Der Vorschlag, diese Angelegenheit dem Schicdsrichterspruche des Papstes behufs kirchlicher Säcularisatiou der Klöster sei nichts Kränkendes für Aargau, sondern sollte diesem Stande eher noch erwünscht sein. Hinsichtlich des von Herrn Munzinger gemachten Vorschlags für Erledigung der Iesuitenangelegenheit bemerkte ich, daß derselbe für die betreffenden Kantone viel kränkender sei, als selbst das direkte Ansinnen an selbe, die Jesuiten fortzujagen: es enthalte nämlich die Zumuthung an diese Stände, sich damit einverstanden zu erklären, daß andere Stände von einem Dritten die Fortjagung der Jesuiten aus ihrem Gebiete verlangen. So weit haben aber die sieben Kantone ihre Selbstständigkeit noch nicht eingebüßt, daß, wenn ihnen die Jesuiten nicht mehr gefallen, sie eiues Dritten bedürfen, nm sie fortzujagen.
  Auf diese Aeußerungen hin fand sich Herr Kern veranlaßt, persönlich an mich sich zu wenden. Er machte auf die vorörtliche Stellung von Luzern und auf die Unmöglichkeit aufmerksam, daß an einem Vororte ein
[445-449]
Orden bestehe, welcher die Antipathie der ganzen liberalen Welt der Schweiz gegen sich habe. Derselbe richtete nun an mich die Frage, ob es nicht möglich wäre, Luzern zu bewegen, von sich aus, mit Rücksicht auf diese seine eidgenössische Stellung, die Jesuiten fortzuweisen, und ob nicht namentlich ich, der ich mich so entschieden gegen deren Berufung ausgesprochen habe, es über mich nehmen würde deren Fortweisung zu betreiben?
  Diese sonderbare Anfrage, die auf einer gänzlichen Mißlennung der Stimmung des Volkes und der Behörden von Luzern und insbesondere meines Einflusses auf dieselben beruhte, ließ ich anfänglich unbeantwortet. Auf wiederholte Frage erwiederte ich: ich habe geglaubt, man werde mein Stillschweigen für eine Antwort ansehen. Da dieses nicht der Fall sei, so wolle ich nun ein« solche mit aller Bestimmtheit geben. Es lasse sich nicht läugnen, daß die Iesuitensoche im Kanton Luzern Volkssache geworden sei; wie nun bei der gegenwärtigen fieberhaften Stimmung des Volkes eine Anregung, und wäre es auch vom einflußreichsten Manne des Landes, sie fortzujagen Anklang finden könnte, sei nicht abzusehen. Eben so wenig dürfte unter den gegenwärtigen Verhältnissen deren Entfernung durch die Behörden erhältlich sein. Was mich persönlich anbetreffe, so beruhe die Anfrage auf einer gänzlichen Mißlennung meines Einflusses in den Behörden; ein Agitator aber unter dem Volke zu werden, widerstrebe meiner Natur und meinen Grundsätzen. Hiebei machte ich nochmals aufmerksam, daß ohne Erfüllung des Verlangens gegenseitiger Waffenniederlegung und Gewährung genügender Garant!«« für die bedrohten Rechte der Minderheit der Kantone, für eine friedlich« Verständigung keine Aussicht sei.
  Die Berathung, welche von Anfang bis an's Ende ohne irgend ein beleidigendes oder aufregendes Wort, dagegen durchgehends mit anffallendei Kälte geführt wurde, gerieth gegen das Ende in ziemliche Stockung; die vier Abgeordneten der Mehrheit erhoben sich rasch und unter der Bemerkung, es mögen die Abgeordneten der sieben Stände noch weiter über das Gesprochene nachdenken, entfernten sie sich aus dem Saale.
  Kurz nachher entfernten auch wir uns und faßten sodann den Entschluß, in der auf den morgigen Tag unverlangten Sitzung das bereits auf diesen Fall vorbereitete Manifest, eine Rechtfertigung der Stellung und Handlungsweise der sieben Kantone abzugeben, in einer besonder« Protokollseingabe die Gründe unseres Austrittes aus dem Schooße der Tagsahung näher anzugeben und ungesäumt sodann mnklich die Bunbesstadt zu verlassen. Das Manifest wurde zum Thcil noch an diesem Abend, zum Theil am folgenden Morgen von den Gesandten der sieben Stände unterzeichnet, ebenso die Rechtfertigung des Austrittes aus der Tagsatzung, deren Redaktion noch <» diesem Abend von mir besorgt wurde.
  Man hat sich außerordentlich Mühe gegeben, die ganze Wucht der Schuld des Scheiterns von den oben erwähnten Friedensbesprechungen auf die Gesandten der sieben Kantone und namentlich auf mich zu wälzen, da ich hauptsächlich das Wort auf selben geführt hatte. So hat man in alle Welt hinaus behauptet, nicht wir, sondern die Gesandten der Mehrheit hätten Friedensvorschläge gemacht, wir sie aber schroff von der Hand gewiesen; man gab insbesondere vor, daß die Friedensverhandlungen hauptsächlich deß- wegen sich zerschlagen haben, weil man die Klosterangelegenheit als eine oonäitio »ine yu» non in Vordergrund gestellt habe.
  Beide Behauptungen sind unwahr; die Unwahrheit der ersten ergibt sich aus dem über die Friedensbcsprcchungeu erstatteten Referate; sie scheiterten ferner nicht wegen der Klosterangelegenheit; sie scheiterten aus ganz andern Ursachen und zwar:
  1) Weil man den Vorschlag einer gegenseitigen gleichzeitigen Waffenniederlegung — die Feuerprobe für die zur Schau getragenen Friedensgesinnungen der Radikalen — schroff von der Hand wies.
  2) Weil man die Hauptforderung der sieben Kantone, die Forderung von Garantieen für unverletzten Fortbestand der Bundes- und Souveränitäts, rechte gar nicht berücksichtigte, sich entweder gar nicht auf dieselbe einließ, oder wie Herr Munzinger gelhan, beinahe höhnisch abfertigte.
  3) Weil man die unter obwaltenden Verhältnissen einzig mögliche Art der Erledigung der Iesuilenangelegenheit durch einen Schiedsrichterspruch ablehnte und dagegen einen Vorschlag machte, welcher nicht nur die Rechte der betreffenden Kautone schonungslos lränkte, sondern sie gewissermaßen als Feiglinge, die es nicht wagen, selbst die Jesuiten fortzujagen und dazu mittelbar Dritte erbeten, vor der Welt verächtlich zu machen, geeignet war.
  4) Ueberhaupt weil man nicht Friedensvorschläge machte, sondern Forderungen der Unterwerfung stellte.
  Wäre nur die leiseste Anwandlung einer Neigung unter den Abgeordneten der zwölf Stände bemerkbar gewesen, in der Hauptsache den schutzverbündeten Kantonen entgegen zu kommen, so würde es keinem Abgeordneten dieser letzteren nur im Traume eingefallen sein, die Klosterangelegenheit zu einer Kriegs- und Friedensfrage zu machen; da man aber nicht das leiseste Entgegenkommen sah, so fand man sich auch nicht veranlaßt, diese Frage liegen zu lassen im Widerspruche mit der seit Jahren eingenommenen auf den Bund sich stützenden Stellung, gleich von vornenherein, dieselbe als eine abgethane zu erklären. Daß dieses wenigstens meine Gesinnung war, kann ich mich auf das Zeugniß des Herrn Landrichter 5, Maren berufen, der später unmittelbar vor Ausbruch der Feindseligkeiten als Abgeordneter seines Standes nach Luzern kam und dem ich hinsichtlich der Klosterangelegenheit die gleichen Ansichten, wie ich soeben erwähnte, kund gab.
  Es war den zwölf Ständen mit einer friedlichen Ausgleichung nie Ernst. Wohl hätte man, und zwar ganz begreiflicher Weise, von Anwendung der Waffengewalt abstrahirt, wenn die sieben Kantone sich freiwillig unterworfen, das heißt, wenn sie ihren Schutzvertrag aufgelöst, die Jesuiten entfernt und die Dictatur der Zwölfer adorirt hätten. Eine solche freiwillige Unterjochung konnte man aber nicht erwarten und darum wollte man den Krieg. Es war das Mittel zum vollendeten Parteisiege, der Schlußstein des seit siebzehn Jahren mit der entschlossensten Thätigkeit mittelst Agitationen und Revolutionen aufgeführten Gebäudes. Man war nach einem langen und mühevollen Gange endlich am Ziele angekommen, es blieb nur noch ein Schritt um es in die Arme zu drücken und dieser Schritt hieß — Krieg. Sage man, was man will, in der galantesten politischen Modesprache der Welt über seine bezaubernden Parteipläue uud Parteiansichten — wir wollen es hingehen lassen; aber das gestehe man ein, daß man den Krieg wollte, weil man durch ihn allein die Möglichkeit einer künftigen gloriosen, radikal gesicherten Existenz, im Frieden aber, dem lieben holden, seinen Tod sah.
  Man erlaube mir noch am Schlüsse dieses meines Berichtes noch zwei Vorwürfe zu berühren, von welchen der eine mich persönlich der andere die Gesandten aller sieben Stände betrifft. Zuerst von letzterem.
  Als man damit umging, den 18. Weinmonat eidgenössische Repräsentanten in die sieben Kantone zu senden, da erklärten die Gesandten dieser Stände, daß wenn man Eröffnungen an ihre Stände zu machen habe, deren Repräsentanten hier im Schooße der Tagsatzung sitzen, welche bereit seien, dieselben entgegen zu nehmen. An sie und nicht an die Regierungen, welche nicht als Repräsentanten der Kantone angesehen werden können, habe man sich zu wenden. Als dann später die Friedensbesprechungen stattfanden, da erklärten diese Abgeordneten weiter, daß sie zu einem definitiven Friedensabschluß keine Vollmacht besitzen, sondern ein solcher Friedenstraktat noch jedenfalls der Genehmigung ihrer obersten Landesbehörden unterlegt werden müßte. Die Gesandten der Mehrheit in der Sitzung vom 29. Weinmonat, und in ihrem Erlasse an das Schweizeroolk, nahmen von daher den Anlaß, mir den Vorwurf einer argen absichtlichen Täuschung zu machen, indem wir uns zuerst die Miene gegeben haben, Vollmacht zu besitzen und es sich nachher ergab, daß wir keine hatten. Dieser Vorwurf ist ganz grundlos. Wenn wir erklärten, daß Eröffnungen von Seite der Mehrheit an uns, die Repräsentanten der Stände zu machen seien und nicht an die Regierungen, so war damit noch nicht gesagt, daß wir Vollmacht zu allem und jedem besitzen, und wenn wir später erklärten, zu einem definitiven Friebenstraktate dieGenehmigung der obersten Landesbehörde einholen zu müssen, so war diese Erklärung mit der erstern in gor seinem Widerspruche. Man hatte es darauf angelegt, wo man nur immer konnte, einen Übeln Schein auf uns zu werfen, sich selbst aber in ein Helles Licht zu stellen. Von daher dieser Borwurf nebst vielen Ändern.
  Mir persönlich hat man oft den Vorwurf gemacht, daß ich denn doch bei diese» Friedensverhandlungen zu wenig nachgiebig mich erwiesen habe und es über mich hätte nehmen sollen, zur Vermeidung eines gräulichen Bürgerkrieges in die Entfernung der Jesuiten aus Luzern zu willigen. Man lhut mir Unrecht mit diesem Vorwurfe. Bedenke man doch meine Stellung. Ich konnte nichts vorschlagen, in nichts einwilligen, dessen Durchsehung bei den Behörden und dem Volke von Luzern eine Unmöglichkeit gewesen wäre. In Luzern wollte man von gar keiner Eoncession etwas wissen uud ich weiß es, daß man meinen Vorschlag der Appellation an eiuen Schiedsrichter mir mehrfachem Mißtranen ansah. In Beziehung auf diese Stimmung ging ich also so weit, als es mir möglich mar, weiter konnte ich nicht. Dann harte ich die heilige Pflicht auf mir, gegenüber unfern Gegnern unser Recht nicht zu opfern. Hatte ich das gethan und in die Entfernung der Jesuiten ein? gewilligt, so hätte ich meine Instruction verletzt und den Eid, welchen ich auf selbe geschworen. Meine Hände waren doppelt gebunden. Matt sei so billig und anerkenne es.
  Di« entscheidende Sitzung war also den 29. Weinmonat. Der von uns aufgegriffene Antrag von Zug war auf der Tagesordnung. Es ist begreiflich, daß nach dem Scheitern der Friedensverhandlungen und der unbedingten Verwerfung unserer in denselben gemachten viel weiter gehenden Vorschläge, von jenem säum mehr die Rede war. Die Gesandten der zwölf Stände ergossen sich mit einer unheimlichen Heftigkeit in Anschuldigungen und Vorwürfe; sie suchten sich als die Friedensliebenden, uns als die Störrischen, sich als die Entgegenkommenden, uns als die Abstoßenden darzustellen. Ein Deputirter vergaß sich in einem Wuthergusse — ich kann es nicht anders nennen — so weit, unsere Sache eine teuftische zu nennen. Es war eine fürchterlich unheimliche Scene; den» da konnte man auf den Gesichtern lesen, was wir zu erwarten haben, wenn wir unterliegen sollten. Die Gesandten der sieben Kantone, welche ein erbittertes Wortgefecht für uunilch hielten, antworteten nicht oder nur mit wenigen Worten. Sie erhoben sich, nachdem sie vorher ihr Manifest und eine ihren Airstritt rechtfertigende Erklärung abgegeben hatten und schieden aus dem Schoofze einer Versammlung die mit ihnen geschworen bei Gott dem Allmächtigen: „„im Glück und Ulfglück als Brüder und Eidgenossen zu leben^", offenbar aber nun z» ihren «bittersten Feinden geworben »ar.
  Der Beschluß zum Beginne des Bürgerkrieges erfolgte erst den 4. Wintermonat. Man zögerte mit selbem so lange, bis die ganze ins Feld gerufene Armee organisirt da stund. Am gleichen Tage erließ man eine Proclamation an die Armee und eine Erklärung an's Schweizervoll, zwei Aktenstücke in der Art der Tiraden des Xouvßlliste Vimäoi» voll Phrasen des demokratischen Patriotenvereins, würdeloser Schmähungen seiner Gegner, die man als Aristokraten, Reactionärs, Jesuiten betittelt, so wie auch die Schuhuerbinbung der sieben Kantone gerade hin eine ruchlose genannt wird, deren wahrer Zweck sei: Die Freiheit zu untergraben, das Volk in Unwissenheit zu erhalten, die Demokratie unter ihr Joch zu bringen.
  Eine Stunde nach dem Austritte aus dem Tagsatzungssaale verreisten bereits die Gesandten der fünf Kantone Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug alle mitsammen. Eine große Volksmenge, von beiden politischen Farben, umstund die Wohnung der Gesaudlschaft von Luzern, wo die Wagen für sämmtliche Gesandten hielten. Beleidigungen erfuhren sie dort keine, wohl aber bei der Hinausfahrt aus der Stadt. Auch von Seite des zahlreich bereits im Emmenthale, durch welches unsere Heimreise ging, versammelten Militärs wiederfuhr uns nichts Unangenehmes. Bloß in Signau versuchte man uns Schrecken einzujagen. Als der Wagen der Luzernergesandtschaft bei einem Hause außerhalb des Dorfes vorbeifuhr, es war stockfinstere Nacht, riß man dort plötzlich die Fenster auf und rief; „„das sind sie nun, jetzt laßt eure Schüsse los."" Es blieb aber bei der Drohung. Ich eilte den übrigen, sobald wir auf Luzerner Boden angekommen waren, voraus und traf Morgens 4 Uhr in Luzern ein."
  „Mit Rücksicht und mit Bezug auf meine eigene beigefügte Aufzeichnung, über die am 8. Weinmonat in Bern stattgefundene Friedensconferenz, findet der Unterzeichnete die historische Abfassung des Manuscripts, Rückblick auf die Verhandlungen der Tagsatzung von 1847, in den wesentlichen Thcilcn
sachgetreu und wahrhaftgemäß behandelt.
  Zug, im März 1852.
E. Boßard, Landammann."
  Herr Boßard schreibt:
  „Der letzte Vermittlungsversuch in Bern.
Weinmonat 1847.
  Die vielseitigen Anstrengungen der Gesandtschaft von Basel, irgend eine Verständigung zwischen den streitenden Parteien, während der verhäng« nißvollen Tatzgsaung von 1847 zu erzielen, blieben fruchtlos. Nichts desto weniger bilden sie ein bleibendes Denkmal einer wahrhaft eidgenössischen
[450-454]
Gesinnung, wofür ihr jeder Vaterlandsfreunb Achtung und Anerkennung zollen wird. Es ist zwar nicht zu bestreiten, daß die Einwirkungen von Basel bei verschiedenen Mitgliedern der Bundesversammlung einen geneigten Anklang fanden, die Kluft war aber zu groß, die Parteien gegenseitig so ausgebildet, daß gemäßigtere Ansichten nicht mehr aufkommen konnten. Die Standesabgeordneten erschienen nicht mehr imVundessaale, als freie Willensträger der Ansichten nnd Interessen ihrer Kantone, alle Verhandlungen wurden in Seperatconferenzen zum Voraus geregelt, und die öffentlichen Sitzungen und Verathungen waren nur noch eine äußere Form, um auf das größere Publikum blendeud einzuwirken.
  Nebst verschiedenen andern, selbst aus der Reihe der Zwölfermehrheit, wiederholte die Gesandtschaft von Basel, gegen jene von Zug, die sich vermöge ihrer Aufträge und ihrer eigenen Ansichten zu einer ehrenvollen friedlichen Richtung hinneigte, den lebhaften Wunsch für eine mögliche Verständigung zur Vermeidung eines unseligen Bürgerzwistes.
  Mittwoch den 27. Weinmonat, Vormittags, verfügten sich Bürgermeister Sarasin und Großrathspräsident Merlan zu Landammann Noharb von Zug, um denselben einzuladen, an einer vertraulichen Besprechung Theil zu nehmen', bei der sich Herr Landammann Näff von St. Gallen einfinden werde. Man beabsichtigte in dieser Zusammeuknnft die Frage zu erörtern, ob es nicht noch möglich werde, Mittel und Wege zu irgend einer Versöhnung anzubahnen, um aber den vorhabenden Zweck eher zu verwirklichen, sei es wünschbar, daß nebst Herrn Staatsschreiber Meyer noch ein oder zwei Gesandte aus den sieben Kantonen sich hiebei bethätigen würden. Landammann Boßard entsprach diesen Ansichten mit hoffender Bereitwilligkeit und nebst ihm begaben sich am gleichen Abend Herr Staatsschreiber Mener von Luzern, Altlandllmmann Muheim von Uri nnd Schultheiß Fournier von Freiburg in den Gasthof zum Falken, wo sie im Logis der Gesandtschaft von Basel mit Landammann Näff von St. Gallen und Regierungsrath Vöschenstein von Schaffhllusen zusammentrafen. Die Besprechung war eine offene, zutrauliche. Nicht ohne gänzliche Hoffnungslosigkeit schiede» an jenem Abend Männer, die, wenn auch mit schroff auseinandergehender politischer Denkweis« dennoch alle für das Wohl des Vaterlandes lebhaft belebt nnd beseelt waren und eine günstigere Wendung der damaligen Streilangelegenheit, wäre nicht ohne alle Wahrscheinlichkeit geblieben, wenn der Abgeordnete von St. Gallen bei den, bei diesem Anlaß ausgesprochenen Ansichten festgehalten «der wenn dieselben bei seinem College« eine günstigere Aufnahme gefunden hätten. Man vereinigte sich nach Längerem in dieser Zusammenkunft den Präsidenten der Tagsahung zu ersuchen, die ans den folgenden Morgen bereits angesagte Sitzung zu verschieben, um auf den nächsten Abend eine größere und allseiti g e Konferenz zu veranstalten. Die Gesandten der sieben Stände beschlossen die Conferenz in gesammter Zahl zu besuchen, sie wollten kein Mittel unversucht lassen, um das bereits gezückte Schwert wieder in die Scheide zu bringen, obwohl sie aus dem feindseligen Zwist, der in den Berathungen und Maßnahmen der Tagsatzung, der Großen Näthe, in der Presse, in den Vereinen und überall vorwaltete, die traurige Wahrnehmung machen konnten, daß auch dieser Schritt ein vergeblicher sein werde. Die Aufhebung des Sonderbundes und die Fortweisung der Jesuiten war der Vorwand, nicht der Zweck des Kampfes. Das Endziel mar eine größere Einheit im Bunde, die Beseitigung der Kantonalsonveränität, das Stimmrecht berechnet nach dem Maßstabe der Bevölkerung und dadurch Sicherung der Herrschaft der größern Kantone über die kleinern.
  Die Versammlung fand dann wirklich den 28. Weinmonat, Abends 4 Uhr, in der Wohnung der Gesandtschaft von Basel statt. Anwesend waren von Seite der 12'/, Ständemehrheit: Bürgermeister Furrer von Zürich, Landammann Munzinger von Solothurn, Landammann Näff von St. Gallen und Präsident Kern von Thurgau. Von Seite der sieben Kantone des Schutzvertrages: Staatsschreiber Mener für Luzern, Altland« ammann Karl Muheim von Uri, Großrathspräsident Oethiker von Schmnz, Altlllndllmmann Hermann für Unterwalden, Landammann Boßard von Zug, alt Schultheiß Fournier von Feiburg, Großrath von Wera aus Wallis, ferner waren von Basel anwesend Bürgermeister Sarastn und Großraths« Präsident Merlan. Auch Neuenburg fand sich ein und Staatsrath Calame und von Meuron, Mitglied des gesetzgebenden Körpers, unterließen Nichts, um in beredter und eindringlicher Auseinandersetzung eine Verständigung zu erzielen. Die Conferenz dauerte bis acht Uhr Abends. Die Verhandlungen waren ernst, ruhig und würdig, kein feindseliger Ton störte den Gang der Berathung, man fühlte übereinstimmend das Gewicht der Stunde. Bürgermeister Sarasin eröffnete die Sitzung mit dem eindringlichen Wunsche, daß das Ergebniß der Berathung ein für die Eidgenossenschaft glückliches und ersprießliches sein möge, hatte aber Mühe den peinlichen Eindruck zu beschwichtigen, den die Erscheinung von bloß vier Deligirten ab Seite der ZwölferMehrheit bei den Abgeordneten der sieben Stände hervorrufte. Eine Erklärung, daß die vier Gesandten von Zürich, Solothurn, St. Gallen und Thurgau, nur als Ausschuß und Commissionirte der übrigen den Auftrag empfangen hätten, anzuhören, welche Fricdensoorschläge die Gesandten der sieben Stände zu eröffnen hätten, um dann zu referiren, mußte bei diesen Lehtern «ine Hoffnung auf ein günstiges Resultat mehr als schwächen.
  Tic Abgeordneten der sieben Stände erklärten inzwischen übereinstimmend ihre Geneigtheit zu einer friedlichen Ausgleichung mitwirken zu wollen, dos erste Erfordernis; einer entsprechenden Unterhandlung sei aber eine gegenseitige Entlassung der aufgebotenen Truppen. Ausglcichungsoersuche wie die vorliegenden seien schwieriger Natur und können selbst die Zusammenrufung der verschiedenen Instrcutionsbehörden nach sich ziehen. Es sei ohne einen finanziellen Ruin nicht möglich, zwei Armeen auf de», Kriegsfuß, während dies« Zeit einander gegenüber stehen zu lassen, auch sei eine friedliche Lösung, in Mitte des bis auf die Zähne bewaffneten Volles kaum gedeulbar, Consticle tonnen kaum ausbleiben und ein Ausbruch des Kriegsfeuers selbst wider den Willen, wäre unter diesen Umständen möglich. Bei dem festen Bestände der meisten Instruktionen seien zwar die anwesendeil Gesandten nicht im Falle bestimmte Verträge definitiv abzuschließen, immerhin aber seien sie bereit in solche einzutreten und wenn die hohe Tagsahung ihren Ausspruch in der erlassenen Proclamation durch feste Beschlüsse sichere, so werde die Bestätigung eines friedlichen Vergleichs nicht ausbleiben. Man werde den Tag freudig begrüßen, wo eine Sicherung der so sehr gefährdeten Rechte und Freiheiten, es den sieben Ständen möglich mache, den Schuhvertrag von sich aus zu vernichten. Staatsschreiber Mener entwickelte bei diesem Anlaß in kurzem Vortrage die Möglichkeit und Anwendbarkeit eines schiedsrichterlichen Entscheides in Bezug der kirchlichen Punkte, durch den allseitig verehrten gegenwärtigen heiligen Vater, Papst Pius IX., und Bürgermeister Sarasin beantragte, daß sich der Sonderbund auflöse, wo dann die Tag« sahung die Iesuitenfrage fallen zu lassen habe, um solche dem schiedsrichterlichen Spruche des heiligen Vaters zu unterstellen.
  Die Abgeordneten der 12^/, Stände fanden es zunächst auffallend, daß man die eidgenössischen Repräsentanten in den betreffenden Kantonen an die Gesandten in Bern verwiesen habe, während dem es nun den Anschein nehme, daß sie nicht einmal mit Vollmachten versehen seien, irgend ein Vertommniß abzuschließen. Sodann eröffnete» sie, daß sie beauftragt seien, anzuhören, ob und welche Vorschläge von den sieben Ständen oder von der Gesandtschaft von Baselstadt vorgebracht würden, um unverzüglich Bericht zu erstatten. Es handle sich zwar gegenwärtig noch nicht um den Abschluß eines bestimmten Vergleiches, wohl aber sei die Nothwendigleit vorherrschend, die Grundlagen dazu in dieser Conferenz zu berathen und zu bestimmen. Eine Entlassung der Truppen könne nur daun stattfinden, wenn man sich über feste Grundlagen einer glücklichen Ausgleichung vereiniget habe. Ohne solche fehle es aber eines jeden Grundes, eine so wichtigt Maßregel wieder rückgängig zu machen, um dann später die Truppen mit erneuerter Mühe und Kosten neuerdings aufzubieten. Die Besorgnis) vor die Kanlonalsouveränitnt zertrllmmernden Reformen sei ungegründet, die Tagsahung und die Stände würden sich nicht über solche vereinigen können, Solothurn würde z. B. solchen Anstrebungen eben so gut entgegen stehen, wie andere kleinere Kantone.
  Der Gesandte von St. Gallen, der sich bei der ersten Besprechung günstig für einen schiedsrichterlichen Spruch durch den Papst ausgesprochen hatte, bemerkte, daß seine privatime Stellung eine andere sei, als diejenige als Gesandter, und daß er als soll, er nur dann sich für eine schiedsrichterliche Lösung aussprechen könne, wenn sich hiefür eine Mehrheit in der Tagsahung ausspreche. Nicht ohne Grund darf hier angenommen werden, daß der Vorschlag der Gesandtschaft von Basel-Stadttheil geeignet gewesen wäre, die Grundlage einer Vermittlung zu bilden, allein in Verbindung mit den schwankenden Aeußerungen des Abgeordneten von St. Gallen, wurde er von vornenherein besonders von den Herren Bürgermeister Furrer und Dr. Kern bestritten. Tieselben bemerkten unter anderm, man habe zu bedenken, daß die Mehrheit der Stände, welche zum Beschluß in der Iesuitenfrage mitgewirkt haben, dem evangelischen Glaubensbetenntniß angehören, und daß von diesem Standpunkte aus eine Anrufung des Papstes, wie eine Berufung an den Entscheid einer fremden Macht erscheinen würde. Man solle daher nicht eine Frage, welcher die Bundesversammlung eine vorherrschend politische Bedeutung beilege und die durch einen förmlichen Beschluß zur Vundessache erklärt worden sei, vom Entscheid einer auswärtigen Macht abhängig machen. Es solle daher nach ihrer Ansicht die Grundlage einer Ausgleichung sein, daß der Sonderbund aufgelöst und Luzern die Jesuiten von sich aus entferne. Die Iesuitenfrage, wie weit sie sich auf Kantone beziehe, wo dieser Orden schon früher aufgenommen worden sei, würde dann wahrscheinlich auf sich beruhen. Der Gesandte von Solothurn trat diesen Ansichten mit der Modification bei, mit Aufhebung des Sonderbundes, die Iesuitenfrage in so fern fallen zu lassen, wenn zum Beispiel Zug und Graubünden oder ein anderer Stand sich bereit erklärten, wenigstens die Entfernung der Jesuiten aus Luzern nachzusuchen. Als weitere Garant»««, baß andere Rechte unangetastet bleiben sollen, wurde von dieser Seite auf die Instructionen der Gesandtschaft von Solothurn hingewiesen. Luzern und Freiburg wiederholt auf die Nothmendigkeit der Entwaffnung und der Gewährung von Garantieen für die gefährdete Souveränität der Kantone zurückkommend, erläuterten die große Schwierigkeit in die Anträge von Zürich und Solothurn bezüglich der Iesuitenfrage je eingehen zu können. Wolle man die Jesuiten- und Klosterfrage dem heiligen Vater, Pius IX., zur Entscheidung übergeben, so wiederhole vorab die Gesandtschaft von Luzern, ihre Geneigtheit für eine solche Anhandnahme. Von sich aus könne aber Luzern den Jesuitenorden nicht entfernen, auch dürfte man kaum zugeben, baß van andern selbst katho» lischen Kantonen eine Sache vor den heiligen Stuhl gebracht werde, welche die Souveränität und die Competenz des eigenen Standes beschlage. Auf die Bemerkung des Gesandten von Thurgau, daß eine friedliche Ausgleichung ohne Entfernung des Jesuitenordens von Luzern eine Unmöglichkeit, sei und daß hiefür der Abgeordnete dieses Standes seine einflußreiche Stellung um so mehr in Anwendung bringen sollte, ein befriedigendes Resultat zu erzielen, weil ohne ein solches nur eine unglückliche Zukunft für Luzern zu gewärtigen sei und weil er selbst seiner Zeit sich im heimatlichen Großen Nathe gegen die Berufung der Jesuiten ausgesprochen habe, erwiederte Herr Staatsschreiber Meyer: Er habe die Mittel und Wege bezeichnet, wie die Iesuitenfrage friedlich und ohne die Rechte und die Ehre der souveränen Kantone zu tränken beizulegen wäre, übrigens handle es sich hier nicht darum, wie er sich bei der Berufung der Jesuiten nach Luzern ausgesprochen habe. Als Beamteter und Republikaner habe er sich den Bestimmungen der Mehrheit des Volkes und der Behörden unterzogen, die ohnehin nach Recht und Vefugniß gehandelt haben. Bezüglich der Klosteraufhebung erblicke das katholische Volk einen Eingriff in den Vundcsvertrag und seine confessionellen Berechtigungen. Der Prüfstein, ob die Handbietnng zu einer friedlichen Ausgleichung ab Seite der Mehrheit ernst gemeint sei, liege in der von den sieben Ständen angesprochenen Entwaffnung, als den ersten wirksamen Schritt zur Aussöhnung.
  Di« Repräsentanten der Mehrheit erklärten endlich unter Anderm: Ein Wiederaufgreifen der Klosterfrage sei eine Unmöglichkeit, sie führe jeden Ausgleichungsnersnch in den Hintergrund. Diese Angelegenheit sei abgethan. Ohne Nargau könne sie nicht mehr aufgenommen werden, und selbst in diesem Falle würde eine Wiederaufnahme derselben die Wirren in der Eidgenossenschaft nur vergrößern. Herr Schultheiß Fournier versuchte, obwohl vergeblich, dieser Ansicht entgegen, zn begründen, was für eine Bewandtniß in dein Antrag liege, auch die Klosterfrage dem Eiltscheide des heiligen Stuhles zn unterstellen, und daß nur dadurch eine kirchliche Sacularisation derselben ermöglicht werde.
  Die Gesandten Landammann Muheim von Uri und Landammann Boßard von Zug bethätigten sich wiederholt eine friedliche Verständigung zu empfehlen und ersuchten die Versammlung, die friedliche!! Unlerl,andlungen fortzusetzen und dieselben nicht vorschnell abzubrechen. Letzterer bemerkte zudem, der Antrag von Naselstadt stehe in einiger Annäherung mit seiner Instruction und bezüglich der Klosterfrage dürfe er auch ein befriedigendes Entgegenkommen in Aussicht stellen. Rücksichtlich der politischen Rechtsam« der Kantone habe die Tagsahnng ausgesprochen, dieselben nicht zn beeinträch
[455-459]
tigen, die Schwierigkeiten, obwaltende Besorgnisse zu beruhigen, dürften daher wohl auch zu überwinden sein. Als sich die Abgeordneten der Mehrheit schon von ihren Sitzen erhoben hatten um sich zu entfernen, bemerkte noch Herr Voßard, er hätte sehr gewünscht, daß man sich nicht so sehr beeilen mochte die Sache abzubrechen. Habe man es vermocht die Instructionsbehörben zur Ergänzung der Kriegsfrage zu besammeln, so sollte man sich auch Zeit geben Friebensworte zu prüfen.
  Aber alles vergeblich, nach einigen vergeblichen Versuchen ein entspre» chendes Resultat herbei zu führen, und nachdem Herr Bürgermeister Sarasin sein tiefes Bedauern über die Erfolglosigkeit, irgend eine Ausgleichung zu erzwecken, ausgesprochen hatte, löste sich die Conferenz auf."
  Herr Staatsrat!) Calame von Neuenburg bezeugt iu einem eigenen Schreiben, daß diese beiden Berichte von den Herrn Meyer und Voßard der Wahrheit gemäß seien.
  Johann Baptist Ulrich giebt in seinem Buche „„Der Bürgerkrieg in der Schweiz"", ebenfalls auf offizielle Berichte gestützt, an: am 27. Weinmonat haben sich die Gesandten von Basel, Bürgermeister Sarasin und Großrathspräsident Merian von Basel zn Lanbammann Voßard von Zug begeben, um ihn zu einer vertraulichen Besprechung einzuladen, an welcher auch Landammann Näff von St. Gallen Theil nehmen werde. Landllmmllnn Voßard entsprach mit Bereitwilligkeit und nebst ihm begaben sich noch am gleichen Abend die Herrn Staatsschreiber Meuer, Altlandammann Karl Muheim und Schultheiß Fouruier in den Gasthof zum Falken, wo sie in der Wohnung der Gesandtschaft von Basel mit den Herren Lanbammann Näff von St. Gallen und Negierungsrath Vüschenstein von SchaffHausen zusammentrafen. Die Besprechung war eine vertrauliche, wohlwollende. Man vereinigte sich, den Präsidenten der Tagsahuug zu ersuchen, die auf den 28. Weinmonat angesetzte Sitzung zu verschieben und an diesem Tage eine größere Conferenz zn halten. Landammann Näff hatte sich so bereitwillig und wohlwollend ansgesprochen, daß man sich einige Hoffnung auf einen guten Erfolg der Conferenz machte. Bürgermeister Sarasin eröffnet« die Sitzung. Er stellte den Antrag, baß sich der Sonderbund auflöse, dagegen die Tagsatzung die Iesnitenfrage fallen lasse, um solche dem schieds» richterlichen Spruche des heiligen Vaters anheimzustellen. Der Gesandte von St. Gallen erklärte sich bereit auf diesen Antrag einzugehen und ihn dem Großen Rathe zur Annahme zu empfehlen. Auch die sieben Stände wollten darauf eingehen und begehrten nur noch, daß auch die Klosterfrage dem heiligen Vater zur Entscheidung übergeben würbe. Dieses letztere Begehren fand gar keinen Anklang; aber auch der Antrag von Baselstadt wurde nicht beliebt. Wäre dieser angenommen worden, oder hätte wenigstens St. Gallen seinen Ernst dafür dadurch bethätigt, daß es seine Zustimmung zu den Kriegsbeschlüssen eingestellt, bis es den Entscheid des Großen Ralhes über den Vermittlungsantrag von Vaselstadt eingeholt gehabt hätte und wäre einstweilen die beidseitige Entwaffnung vorgenommen worden, so würde höchst wahrscheinlich eine Ausgleichung über die zwei Punkte erzielt worden sein. Die nächsten Verwände zu einem Kriege wären dadurch beseitiget morde». Zwar muß ich hier beifüge», baß Luzern fest auf eine Lösung der Klosterfrage entweder im bundesrechtlichen Sinne, oder durch einen päpstlichen Entscheid bestand. Es hatte dießfalls, veranlaßt durch den Bericht der Gesandtschaft über die Vermittlungsversuche von Zug, im Regierungsrathe von Luzern eine heftige Verathung stattgefunden. Wendclin Kost drang mit Ungestüm und in mehrfach wiederholter Rede darauf, die Gesandtschaft zu ermächtigen, die Klosterfrage falle» zu lassen, und auf den Antrag wegen Sonderbund und Jesuiten, im Sinne von Zug, einzugehen. Mit Beharrlichkeit bekämpfte ich diesen Antrag und wurde hierin von meinen Collegen zum Theil eifrig unterstützt. Irre ich nicht, fo machte dem Streite die Bemerkung ein Ende, der Regierungsrath sei nicht befugt, der Gesandtschaft Weisungen zu ertheilen, dieselben erhalte ihre Vollmachten und Aufträge vom Großen Ralhe. Wäre aber der Antrag von Vaselstadt von der Conferenz einfach und ohne Zusah angenommen worden, so zweifle ich nicht daran, er hätte im Großen Nathe auch die Billigung erhalten. Der Umstand, daß Landammann Näff den Antrag von Vaselstadt seinem Großen Rathe nicht vorgelegt, läßt mich an seiner Auf,ichtigteit, den Frieden gewollt zu haben, zweifeln. Freilich muß man nicht übersehen, daß der Vorschlag, die Iesuitenfrage dem Entscheide des Papstes amheimzustellen, vom Großen Nathe von St. Gallen bereits verworfen morden war; allein der Vorschlag war nicht in Verbindung mit den Vorschlägen, baß dannzumal die Schuhvereinigung sich auflöse, gestellt worden, wie es jetzt von Vaselstadt geschah. Der zweite Gesandte, Staatsschreiber Steiger, mochte allerdings nicht so friedlich gestimmt gewesen sein, wie Landammann Näff, und da er diesen an Energie des Charakters weit übertraf, ihn auch bestimmt haben, sich von den übrigen eilf radikalen Gesandlschaften nicht zu trennen. Die Confereuz ging nach vierstündiger Verathung unuerrichttler Dinge auseiuander.
  Man arbeitete auch in Rom, um wo möglich durch die Einwirkung des heiligen Vaters eine Ausgleichung in der Schweiz zu Staude zu bringen. Der heilig« Vater, nach der Milde feines Charakters, scheint geneigt gewesen zu sein, so wie er der freisinnigen Partei in Nom selbst alle Nachgiebigkeit erwiesen und manches schwere Opfer gebracht hatte, auch in der Schwell b»r radikalen Partei in Etwas nachzugeben und überhaupt zwischen den

  Wir bitten für alle diejenigen, welche mit uns den Namen Gottes im Geist und in der Wahrheit anrufen. Wir bitten nicht minder für diejenigen, welche wir, möge es wann immer geschehen, durch die Bande der vollkommensten Liebe mit uns vereinigt sehen möchte». Wir wollen, daß unsere Stimme, so weit sie in dem Getümmel der Leidenschaften vernehmbar ist, in allen Theilen der Schweiz wiederhalle. Der Herr, welcher unserer Seele diese Wünsche eingibt, wird dem Ausspruche derselben Kraft genug leihen, um den vom Zorn verwirrten Herzen den Frieden wieder zu geben, und wird im Uebermaße seiner Gnade den apostolischen Segen ersprießlich mache», den wir ihnen von Herzen ertheilen."
  Dieser Zuschrift des heiligen Vaters lag ein Billct des damaligen StaatssecretärS Cardinal Gizzi, gewesener Nuntius ihn der Schweiz bei, folgenden lakonischen Inhaltes: „Der heilige Vater legt mir die Pflicht auf, Ihnen diesen Brief zu schicken, mit dem Befehle, ihn zu veröffentlichen."
  Der Kardinal Gizzi, welcher die Zustände 'der Schweiz und ihrer Parteien kannte, scheint mit den» Schritte des heiligen Vaters nicht einverstanden gewesen zu sein. Wenige Tage darauf nahm er die Entlassung als Staatssekretär. Das Schreiben des heiligen Vaters war vorzugsweise durch die Einwirkungen des sardinischen Hofes veranlaßt worden. Crotti di Costig'liole, der Gesandte Sardiniens in der Schweiz hatte in Folge von Verhandlungen mit dem französischen und englischen Gesandten und mit James Fazy dazu angerathen. Als die Zuschrift des heiligen Vaters in Luzern ankam, war der Nuntius in St. Gallen zur Weihe des ersten Bischofs von St. Gallen. Sobald er »ach Luzern zurückgekehrt war, machte er mir Mittheilung von den» Schreiben, schien aber mit dem Inhalte nicht einverstanden zu sein, so wenig als ich selber. Herr Crotti di Costigliole muß von dem Inhalte des Schreibens betroffen worden sein uud Zweifel über dessen Erfolg gehabt haben. Denn schon Tags darauf, nämlich nach der Rückkunft des Nuntius von St. Gallen, kam in aller Frühe mit der Bernerpost der sardinische Gesandtschllftssekretär nach Luzern, mit dem Auftrage, sowohl mit dem Nuntius als auch mit mir sich zu bespreche», welcher Gebrauch von dem Schreiben des heiligen Vaters zu machen sei. Als ich ihm unverholen bemerkte, daß ich mir keinen Erfolg davon verspreche, daß es auf die radikale Partei gar keinen, auf die katholische Partei ehrer eine» entmnthigenden Eindruck machen werde, und daß dieser Schritt in solcher Form, nach meinem Dafürhalten, besser unterblieben wäre, so ging er zn dem Herrn Nuntius uud drang in ihn, das Schreiben geheim zu halten. Macciotti willigte aber in die Geheimhaltung erst dann ein, nachdem der Secrelär der sardinischen Gesandtschaft das Begehren nm Geheimhaltung ihm unter Angabe der Gründe, schriftlich zurückgelassen hatte. Man muß i» Rom dau» die Unzeittgteit des Schrittes eingesehen haben, denn es kam der Nuntiatur der Befehl zu, von dem Schreiben des heiligen Vaters keinen Gebrauch zu machen und es als nicht geschehen zu betrachten. Dessen ungeachtet las ich das Schreiben bald darauf in einer radikalen Zeitung.
  Das Schreiben des heiligen Vaters war, wie der Inhalt äugen« scheinlich beweist, lediglich ein Erguß seines milden friedliebenden VaterHerzens. Er mahnte von leidenschaftlichem Streite ab, berührte aber die Streitfrage» mit keinem Worte und enthielt keinerlei Vermittluugs- oder Friedensoorschläge.
  Der französische Hof lag dem römischen stets in den Ohren, di« Jesuiten aus der Schweiz und wenigstens aus Luzern abzurufen. Es versteht sich von selbst, daß der englische Hof damit einig ging. Es sendeten die Liberalconservativen aus Zürich einen eigenen Abgeordneten noch Rom, um diese Schritte zu unterstützen. Denn sie betrachteten sich als eine Macht und hatten vermuthlich ihre Brüder auch in Nom. Es mögen wohl auch von anderer Seite noch Einwirkungen stattgefunden haben, die mir nicht bekannt sind. Genug, ich vernahm Jahre nachher, daß eine Denkschrift verfaßt worden, worin nnter Angabe der Gründe die Abberufung der Jesuiten verlangt wurde. Eine Eommission von Cordinälen wurde beauftragt, die Frage zu begutachten. Der Eardinal Orioli war Berichterstatter derselben. Die Eommission verfügte, daß die fragliche Denkschrift zwei Prälaten in der Schweiz zur Würdigung und, wofern sie mit deren Inhalte einverstanden wären, zur Unterzeichnung zugesendet würde. Cr6tinea»-Ioly nennt den Fürstabt von Einsiedcln als einen dieser Prälaten*). Beide Prälaten lehnten die Unterschrift ab. Der Cardinal Orioli trug auf Abweisung der Denkschrift an und die Eommission bestätigte diesen Antrag. Unwahr ist also, daß Rom, oder daß der heilige Vater, Pins IX., je die Abberufung der Jesuiten aus der Schweiz oder auch nur von Luzer» dem Nuntius befohlen oder sonst wie verfügt habe.
  Mir schien es Pflicht zu sein, auf jenes Schreiben des heiligen Vater« um so mehr Nom oder den heiligen Stuhl über das eigentliche Wesen der Streitfragen in der Schweiz aufzuklären, da ich in jenem Schreiben die Neigung des heiligen Vaters glaubte wahrgenommen zu haben, das Vermittleramt in denselben zu übernehmen und da auch von Seite der katholischen Stände die Neigung vorhanden war, diesem Vermittler znmal in den kirchlichen Fragen entgegen zu kommen. Darum erließ ich an den Cardinal Staatssecretär Gizzi folgende einläßliche Zuschrift unterm 12. Heumonat, welche ihn jedoch schon nicht mehr im Staatssecretariate fand.
  ') Ulzloii« 6u gouäesbuuä. ?»r ^. Ost!ue«m-i«>7. 1«m« II. ?,z. z»0.
[460-464]
  „Eminenz!
  Durch die Vermittlung der sarbinischen Gesandtschaft hat der Unterzeichnete die Abschrift eines Schreibens Seiner Heiligkeit, Pins IX., an seine Erellenz den apostolischen Nuntius in Luzern vom 5. Heumonat erhalten. Der Unterzeichnete steht in demselben mit Vergnügen einen neuen Beweis der apostolischen Milde, von welcher der glorreich regierende Papst durchdrungen ist, nud welche schon die Quelle so ruhinwürdiger Handlungen war.
  Wen» der Zustand der schweizerischen Eidgenossenschaft anders wäre, als er wirklich ist, so würde die Stimme des heiligen Paters mit der größten Bereitwilligkeit gehört werden. Aber es ist sehr zu besorgen, daß sie in den gegenwärtigen Umständen würde mißkannt werben. Die Würde des apostolischen Stuhles ist zu erhaben, daß sie auf irgend eine Weise einer solchen Gefahr ausgesetzt werden dürfte. Der Unterzeichnete macht sich daher zur Pflicht, einige Bemerkungen zur Vegrüudeng seiner ausgesprochenen Vesorgniß vor die Füße des päpstlichen Stuhles zu legen.
  Im Allgemeinen hält der Unterzeichnete dafür, daß eine Vermittlung nur dannzumal zeitgemäß und wirksam sein könnte, wenn sie von den beiden Parteien, oder ihren Freunden begehrt werde. Der Vermittler gewänne durch ein solches Begehren eine erhabene Stellung und das Zutrauen der Parteien, welches den Erfolg seiner Bemühungen erleichtern würde. Wenn Seine Heiligkeit im Hinblick auf ihr apostolisches Amt, sich berufen glaubt, in der so verwickelten Lage der Schweiz vermittelnd dazwischen zu treten, so wird sich wohl ein Anlaß darbieten, wo entweder die Schweiz selbst, oder die befr«undeten Mächte, welche den meisten Einfluß auf sie ausüben (Oesterreich und Frankreich) Ihre Vermittlung nachsuche» werden nud es wäre dann sehr zu wünschen, daß Seine Heiligkeit dannzumal geruhen möchte, das Vermittleramt anzunehmen.
  Bei dieser Voraussetzung ist es unumgänglich nothwenbig, daß das Vermittleramt nur unter Bedingungen nud auf Grundlagen angenommen werde, welche unausweichlich festgesetzt werde» müsse», um einen wahren und dauernden Frieden zn begründen.
  Diese Bedingungen und Gruudlageu sind zum Voraus festgesetzt durch die völkerrechtliche» Verträge, durch die alte» Landfriedensverträge zwischen de» Schweizerkantonen, durch den Bundesvertrag von 1815 und durch die Natur der gegenwärtig im Streite liegenden Frage».
  Die völkerrechtlichen Verträge, auf welchen das Dasein und das politische System der schweizerischen Eidgenossenschaft beruht, sind: der Wienercongreß und besonders die Erklärung dieses Cougresses vom 29. März 1815, die Beitrittsurkunde der schweizerischen Tagsatzuug vom 27. Mai 1815 und die Neutralitätserklärung der hohen Mächte zu Gunsten der Schweiz vom 20. Wintermonat 1815. Der wesentliche Inhalt dieser Urkunden sagt, baß die Schweiz ein neutraler und unabhängiger aus 22 souveränen Kantonen bestehender Staatenbund sei. Die Gemährleistung der schweizerischen Neutralität wurde von den Mächten des Cougresses ausdrücklich an die von der schweizerischen Tagsahung cinmüthig und urkundlich genehmigte Bedingung geknüpft, daß die Souveräuität der Kantone stets würde gehandhabt werden. Diese Souveränität der Kantone bildet das politische System, auf welchem die Eidgenossenschaft seit ihrem Ursprünge immer beruhte. Sie ist für die verbüudeten Mächte uud für Europa die einzige Gewähr, daß die Alpenpässe, diese Thore des Krieges und des Friedens, gehütet von einem neutralen Volke, das sich niemals zur Einheit des Handelns vereinigen kann, nie einem andern Volke geöffnet werden, um den Krieg in den Schooh einer andern Nation zu tragen. Europa hat darum das grüßte Interesse daran, baß diese Bedingung der schweizerischen Neutralität niemals verletzt werde, sowie die Schweiz dieselbe als die einzige Gewährleistung ihrer nationalen Unabhängigkeit ansehen muß. Es ist daher unbestreitbar, daß jede Vermittlung in der Schweiz auf dem Grundsätze der Kautonalsouveränität beruhen soll.
  Neun diese Kantonalsouveränität von dem europäischen Gesichtspunkt« aus unangetastet bewahrt werden soll, so muß sie es nicht weniger von dem schweizerischen. Der Bundesvertrag vom ?. Angstmonat 1815 ist das politische Band der 22 Kantone. Seine wesentlichen Bestimmungen gehen alle auf Gewährleistung der Kantonalsouveränität. Die eidgenössische Tagsahung besteht aus den Gesandten der 22 Kantone; sie hat leine andern Geschäfte als diejenigen, welche ihr durch den Bundesvertrag ausdrücklich zugeschieden sind. So oft sie sich die Entscheidung von Angelegenheiten anmaßt, welche nicht einmüthig als in ihr Bereich gehörende anerkannt werden, so hat die Minderheit das Recht, allen diesen Entscheidungen die Kantonalsouveränität entgegenzusehen. Diese Behauptung beruht auf den alten Bünden, welche durch den Bundesvertrag von 1815 erneuert wurden, auf dem ausdrücklichen In« halte dieses Bundesvertrages selbst, auf den Protokollen der Confeienzen, welche sowohl zwischen den Gesandten der Tagsahung, als auch zwischen der Tagsahung und den Bevollmächtigten der verbündeten Mächte in den Jahren 1814 und 1815 stattfanden. Die 22 Kantone schwören alljährlich den Eid auf den Bundesvertrag; die Treue für diesen Eid und für den Vundesvertrag ist daher eine Pflicht der Religion und der Gerechtigkeit, seine Verletzung kann daher für die Schweiz nur eine Quelle des Unheils sein. Bei einer allfälligen Dazwischenruft ist es darum auch im Interesse der Schweiz, die Kantonalsouveränität als Grundlage aufzustellen.
  Der Unterzeichnete erlaubt sich noch einen andern Beweggrund anzuführen, woraus das Oberhaupt der Kirche ersehen wird, wie unumgänglich nothwendig es ist, baß bei einer allfälligen Dazwischenkunft die Kantonalsouveränität als unerschütterliche Grundlage aufgestellt und bewahrt werde. Seit dem Anfange der Reformation bis auf den gegemvärtigen Augenblick wollten die protestantischen Kantone das Uebergewicht, welche die Zahl ihnen gab, mehr und mehr ausdehnen. Die katholischen Kantone konnten ihnen Nichts als die Kantonalsouoeränität entgegensehen. Wenn die protestantischen Kantone an der Tagsatzung sich in Angelegenheiten einmischen wollten, welche der Vundesvertrag ihnen nicht zugeschrieben hatte, so beriefen sich die katholischen Kantone ans ihre Kantonalsouveränität, vertheidigten sie sogar mit den Waffen in der Hand und nach dem Siege forderten sie neue Gewährleistungen dafür. Vorzüglich der festen Handhabung der Kantonalsouoeränität verdankt man die Bewahrung des Katholizismus in der Schweiz. Wenn diese Kantonalsouveränität je zu Grunde gehen sollte, so würde der Unglauben und der Irrthum, welcher vorzüglich die protestantischen Völkerschaften beherrscht, sich unzweifelhaft über die ganze Schweiz ausbreiten und jede Spur des Katholizismus vertilgen. Die Bewahrung des Katholizismus in der Schweiz hängt unbedingt von der Kantonalsouveränität ab.
Deßmcgen sind alle Bestrebungen der Feinde der Religion und der Ordnung, wie die Thatsachen beweisen, gegen die Kantonalsouveränität gerichtet. Diese Kantonalsouveränität hat durch den Bundesvertrag eine einzige Beschränkung zu Gunsten der katholischen Kirche erhalten. Denn auf die Verwendung des damaligen opostolischen Nuntius und auf das Begehren der katholischen Kantone gewährleisteten die protestantischen Stände durch den Artikel XII. des Bundesvertrags den Fortbestand der Klöster und Capitel und die Sicherheit ihres Eigenthums. Diese Gewährleistung sollte ein Bollwerk sein gegen die Angriffe derjenigen protestantischen Regierungen, welche Klöster und Stifte auf ihrem Gebiete hatten. Aber gerade diese Beschränkung der Kantonalsouveränität wollen die protestantischen Stände nicht anerkennen, gerade denjenigen Punkt, welcher durch den Vundesvertrag dem Bereiche der Kantone entzogen ist, wird von ihnen nicht beobachtet. Das schreiende Unrecht der Klösteranfhebung im Aargau, die Beknechtung der Klöster und Stifte in den Kantonen Thurgau und Zürich, die unbillige Beschlagnahme deö Vermögens des Stiftes zu Solothuru, die Hemmnisse gegen die Klöster im Tesfin beweisen zur Genüge die Treulosigkeit der Negierungen. In der Angelegenheit der Klöster will eine unbefugte Mehrheit der Minderheit das Gesetz machen, eine theils ungläubige, «Heils irrgläubige Mehrheit will der katholischen Minderheit ihre Anstalten, ihre Güter und ihre Rechte rauben.
  Die Angelegenheit der Jesuiten ist lediglich eiue Kantonalfrage. Schon vor Eingehung des Bundesvert'.ages bestand ein Iesuitencollegium im Wallis. Das Gebiet von Wallis mit seinem Iesuitencollegium wurde der Schweiz »ls souveräner Stand einverleibt ohne irgend eine Einrede gegen diesen Orden. Das Collegium der Jesuiten im Wallis ist also sogar ausdrücklich durch den Buudesoertrag von 1815 gewährleistet. Das Collegium von Freiburg wurde dem Orden im Jahr 1818 wieder zurückgegeben, ohne irgend eine Einwendung von Seite der eidgenössischen Tagsahung. Schwyz errichtete ein Iesuiteucollegiuin im Jahr 1836 ohne irgend einen Widerspruch von Seite der Tagsahung. Luzern berief die Jesuiten im Jahr 1844; die Negierung und die große Mehrheit des Voltes anerkannten die Nothwendig» leit die Jesuiten wieder zu berufen; der Stellvertreter des heiligen Vaters, Gregor XVI., glorreichen Andenkens empfahl sie; die Regierung und das Volt von Luzern folgten der Stimme des heiligen Vaters mit Freude.
  Sollte Luzern seit der Reformation Vorort der katholischen Kantone weniger Rechte haben, als andere Kantone? Sollte es sich um die Bildung einer wahrhaft katholischen Geistlichkeit weniger bekümmern, als ein anderer Stand? Hatte Luzern nicht so gut, wie «in anderer Kanton, das bestimmte und förmliche Recht, einen Orden und eine Anstalt aufzunehmen, die ihm angemessen schienen? Die Friedensverträge, besiegelt mit dem Blute unserer Väter, welche auf dem Schlachtfelde gestorben sind, um den katholischen Glauben in der Schweiz zu retten, verkündigen laut den Grundsatz, baß die Protestcmteu nicht berechtigt sind sich in confessionelle Angelegenheiten der Katholiken eiuzumische», daß sie ihren Glauben, ihre Rechte, ihre Freiheit und ihre Souveränität achten sollen. Der Vundesoertrag von 1815 gestattet der Tagsahung keine Befugniß, sich in Fragen, welche die Religion und die öffentliche Erziehung der Kantone betreffen, einzumischen. Es ist also nichts anderes, als das Bestreben die Kantonalsouoeränität zum Nachtheil der Katholiken zu vernichten, ihre Rechte mit Füßen zu treten und ihre Anstalten zu zerstören, was die unerhörte Einmischung der Tagsatzung in die Angelegenheit der Jesuiten erklärt. Die katholischen Kantone und namentlich Luzern, werden eine solche unbefugte Einmischung niemals anerkennen, sie werben sich ihr nothigenfalls mit der Gemalt der Waffen widersetzen. Sie könnten sich auch einem Schiedsrichterspruche nicht unterwerfen, wenn er dieses Opfer von ihnen fordern sollte. Der Kanton Luzern hat bei Berufung der Jesuiten im Jahr 1844 der Stimme des Stelloertreters des kirchlichen Oberhauptes, der Nothwendigkeit der Berufung derselben, den Wünschen seines treuen Volkes gehorcht und hat nur von einem Rechte Gebrauch gemacht, welches ihm durch die Bündnisse und durch den Bundesvertrag gewährleistet ist und seiner Souveränität innewohnt.
  Die katholische Schuhvereiniguug ist ebenfalls eine Frage der Kantonalsouveränität. Die verbündeten Kantone wollen sich lein Recht der Tagsahung oder eines andern KantonS anmaßen. Aber im Laufe von drei Jahren wurden die Kantone Wallis, Freiburg und Luzern unaufhörlich durch Aufruhr, entstanden im Innern und genährt durch benachbarte Regierungen beunruhigt. Luzern wurde sogar aus angriinzenden Kantonen mit Waffengewalt und unter der Leitung von Offizieren der benachbarten Kantone angegriffen, ohne baß diese Negierungen ein Hinderniß entgegengesetzt hätten. Noch in diesem Augenblick brütet man unter den Augen und mit Gutheißung dieser Regierungen offen und am hellen Tage UnterorückungZpläne gegen die katholischen Kantone aus. Ihre Selbslerhaltung verpflichtete sie daher nicht nur sich gegenseitig die Hilfe zuzusichern, die sie sich gemäß dem Bundesvertrage schuldig sind, sondern sich auch über die Art uud Weise zu verstündigen, sich dieselbe nöthigenfalls zu leisten. Das ist der Anlaß, der Inhalt und Zweck des Schutzbündnisses der katholischen Kantone. Die katholischen Kantone erklärten feierlich, daß sobald ihre Mitstände ihnen zureichende Gewähr gegen ungerechte Angriffe gäben, sie ihr Bündniß auflösen würden; sie versicherten, daß sie ihr Vündniß nie zu einem Angrisse auf einen ihrer Mitstände mißbrauchen würden. Aber die radikalen Stände forderten, ohne Gewährleistungen zu geben, die Auflösung des Schutzbündnisses und bedrohen uns im Weigerungsfall« mit Bürgerkrieg. Die katholischen Kantone werden sich niemals einer so ungerechten Forderung unterziehen, sie werden nie eine so uneidgenössische Drohung fürchten. Wenn auch mit einem von Schmerz zerrissenem Herzen werden sie wie ein Mann auf dem Schlachtfeld« erscheinen, um nach dem Beispiel ihrer Väter, für ihre Religion und ihr Recht zu kämpfen und zu sterben.
  Endlich die vierte und letzte und die wichtigste der in der Schweiz waltenden Fragen, die Revision des Bundesoertrages, ist wesentlich gegen die Souveränität der Kantone gerichtet. Der Unterzeichnete ist weit entfernt zu glauben, baß der Vundesoertrag von 1815 keiner Verbesserungen fähig, ja daß er nicht sogar derselben bedürftig wäre. Er könnte dazu stimmen, aber eine Dazwischenkunft in dieser Beziehung ist nur unter gewissen unerläßlichen Bedingungen zulässig. Die zwei wesentlichsten Bedingungen wären:
  1) Es müßte vor Allem anerkannt werden, daß keine Veränderung oder Verbesserung des Bundesvertrages ohne gemeinsames Einverständniß der 22 Kantone verbindlich wäre.
  2) Daß keine Veränderung oder Verbesserung die Souveränität der 22 Kantone zerstören könne.
  Da der Bundesoertrag von 1815 nur eine Erneuerung der alten Bünde und von allen 22 souveränen Ständen als solcher geschlossen worden ist, so ist es klar, daß er ohne ihr «inmüthiges Einverständniß nicht verändert oder verbessert werden kann. Wenn man erwägt, wie wir oben gesagt haben,
[465-469]
baß die Neutralität der Schweiz nur unter der Bedingung ist gewährleistet worden, daß die Souveränität der 22 Kantone die Grundlage ihres Bundes» Vertrages bilde, so bedarf die zweite Behauptung keines meitern Beweises. Aber die radikalen Kantone achten weder die eine noch die andere der beiden Bedingungen. Seit fünfzehn Jahren handelt man an der Tagsahung von der Revision des Vundesvertrags, die großen Kantone begehren die Revision desselben zum Hohn der Kantonalsouvcränität durch einen nach der Volkszahl gewählten Verfassungsrath. Andere räumen der Mehrheit der Stände die Befugniß ein, den Bundesvertrag zu ändern. So geschah es, daß im Jahr 1833 eine Mehrheit von Ständen sich erlaubte, ohne Mitwirkung der Minderheit, eine andere Vundesurkunbe auszuarbeiten. Auch im gegenwärtigen Jahre wagte der Präsident der Tagsahung in seiner Eröffnungs» rede den Bundesvertrag von 18 l5 als abgenutzt und im Widerspruche mit dem Fortschritte der Zeit zu erklären und die obgenannten zwei Bedingungen mit Füßen tretend bezeichnete er die Aenderung des Bundesvertrags als die Hauptangelegenheit der dießjährigen Tagsatzung. Die Abschaffung der Kantonalsouveränität, wovon man bisher nur leise in den revolutionären Clubbs sprechen durfte, ist demnach laut im Schooße der Tagsatzuug selbst durch ihren Präsidenten proclamirt. Dahin will man gelangen durch die Unterdrückung der katholischen Kantone. Das Andenken an die helvetische Einheitsiegierung vom Jahr 1798 ist noch zn lebhaft in den katholischen Völkerschaften, als daß sie sich einer solchen neuerdings unterwerfen möchten. Die Ungerechtigkeiten der radikalen protestantischen Kantone gegen die Freunde des Rechts und zumal gegen die Katholiken flößen ihnen ein zu starkes Vorgefühl der Uebel ein, die sie zu erdulden hätten, wenn sie ganz unter ihr Joch sielen. Sie wollen Meister zu Hause sein und ihre Souveränität selbst um den Preis ihres Blutes und ihres Lebens ganz und unversehrt bewahren.
  Die katholischen Kantone werden sich, unter den vorgenannten Bedingungen, jeder Vermittlung, vorzüglich wenn sie durch ihr kirchliches Oberhaupt, seine glorreich regierende Heiligkeit, Pins IX., ausgeübt würde, unterziehen. Allein Niemanden werden sie ihre Souveränität und Unabhängigkeit preisgeben, welche sie seit Jahrhunderten, ungeachtet aller Ränke und Gewaltthätigkeiten, treu bewahrt, welche sie so oft auf dem Schlachtfelde mit ihrem Blute vertheidigt haben, welche ihnen durch feierliche Verträge, bekräftigt durch einen feierlichen Eid der 22 Kantone und durch den Vergleich der verbündeten Mächte des Wienercongresses, gewährleistet worden ist. Niemand wird besser das Gewicht dieser Gründe und die Reinheit unserer Gesinnungen würdigen, als der apostolische Stuhl, der Wächter der Rechte und Freiheiten der Völker nnd die Zuflucht aller Unterdrückten.
  Noch einen Punkt will der Unterzeichnete im Vorbeigehen berühren. Eine Vermittlung, welche der Schweiz einen wahren und dauernden Frieden sichern will, muß nicht mir einige besondere Frage», zum Beispiel die Angelegenheit der Klöster und Jesuiten regeln, sondern alle streitigen Angelegt»» heilen und namentlich die Revision des Vundesvertrages, welche die Lebensfrage der Schweiz ist, sonst würden die großen protestantischen Kantone sich auf diese einzige Frage werfen nnd sie nach ihrer Willkür erledigen. Die unausweichliche Folge davou wäre der Rückfall in den gegenwärtigen Zustand der MißHelligkeiten, welcher da« Unheil der Schweiz ausmacht. Die Lösung dieser Fragen würde alle Gefahren eines Bürgerkrieges wieder zurückführen. Wenn Seine Heiligkeit, aus Liebe für die Ruhe der Schweiz, sich als Friedensstifter in den gegenwärtige» Wirren bargeben wollte, so ist der Unterzeichnete, im Interesse seines Vaterlandes bereit. Seiner Eminenz dem Cardinal Staatssecretär wohl erwogene Vorschlüge vorzulegen, ohne irgend wie dem Urtheile des erhabenen Mittlers vorzugreifen.
  Der Unterzeichnete kann versichern, daß er nicht nur seine persönlichen Ansichten ausdrückt, sondern auch die Gesinnungen, die Ueberzeugungen nnd die Entschließungen der sieben verbündeten katholischen Kantone, ihrer Regierungen und Völkerschaften.
  Indem der Unterzeichnete Seine Eminenz den Cardinal Staatssecretär Gizzi bittet, diese Denkschrift Seiner Heiligkeit vorzulegen, ergreift er den Anlaß, Sie seiner Hochachtung und tiefsten Verehrung zu versichern, und indem er Ihre hohe Weisheit und Ihr ausgezeichnetes Wohlwollen für die Schweiz kennt, wagt er es Ihre Erellenz zu bitten, derselbe» in einem so entscheidenden Augenblick Ihren Schuh nicht zu entziehen.
Luzern, den 12. Heumonat 1847.
Euer Eminenz
unterthänigster Diener
C. Si egmart-Müller."
  Diese Zuschrift gelangte nicht an ihre Bestimmung. Denn einige Tage nach dem 12. Heumonat trat an die Stelle des Cardinals Gizzi der Cardinal Ferretti als Staatssecretär seiner Heiligkeit. Crstineau-Ioln zweifelt sogar daran, daß sie je nach Rom gekommen sei. Meinerseits hielt ich es für Pflicht, das Staatssecretariat von dem Gang der Dinge zu unterrichten und erließ darum unterm 14. Herbstmouat eine neue Zuschrift an dasselbe, worin ich mich ans die Zuschrift vom 12. Heumonat berufend, in Kürze die gleichen Gründe wiederholte, welche ich in jener weitläufig auseinandergesetzt hatte. Unterm 27. Herbstmonat endlich behandelte ich in einer Zuschrift an den Cardinal Staatssecretär Ferretti fast ausschließlich die Angelegenheit der Jesuiten. Tiefe Zuschrift war in lateinischer Sprache abgefaßt, ich besitze nur eine französische Uebersehung derselben, welche ich wieder in's Deutsche übersetze. Sie lautet:
  „EminenzI
  Der Unterzeichnete hat vernommen, daß gewisse Unberufene sich in Rom alle Mühe gaben, die Gegenwart der Jesuiten in der Schweiz und vorzüglich in Luzern, als die Quelle der Unruhen darzustellen, welche die Schweiz bewegen und sich bestreben die RNckberufuug derselben durch den heiligen Stuhl auszuwirken.
  Obwohl er schon die Ehre gehabt hat, über diese Frage, sowie über alle Angelegenheiten der Schweiz eine sehr einläßliche Denkschrift an Seine Eminenz, den damaligen Cardinal Staatssecretär Gizzi unterm 12. Heumonat 1847 gelangen zu lassen, so erlaubt er sich dennoch ihr einige Be» Wertungen, hinsichtlich der Notwendigkeit, die Jesuiten in der Schweiz zu behalten und hinsichtlich der Unzweckmäßigkcit ihrer Nückberufung beizufügen.
  Die Gesellschaft Jesu war beinahe seit ihrem Ursprünge in der Schweiz. Sie hatte ausgezeichnete Anstalten in den Kantonen Freiburg, Luzern, Solothurn und Wallis, sowie in dem Fürstenthmn des Bischofs von Basel, welches nun dem Kanton Bern einverleibt ist. Nach der Aufhebung des Ordens fuhren seine Mitglieder fort in der Schweiz in dessen Geist zu leben und zu wirken und führten ihre alten Schweizercollegien ruhmvoll fort. Jesuiten, welche der Provinz von Nußland angehörten, hatten sogar vor der allgemeinen Wiederherstellung des Ordeus durch Pius VII. unsterb, lichen Andenkens, Collegien in Wallis. Im Jahr 1818 gab man ihnen ihr altes Collegium zu St. Michael in Freiburg wieder zurück, womit sie ihr Pensionat verbanden, welches eine europäische Anstalt geworden ist.
  Sobald in Luzern die allen Jesuiten und ihre Zöglinge verschwunden waren, verlor das Collegium seinen frühern Glanz; der theologische Unterricht mußte wegen irrigen Lehren, die sich eingeschlichen hatten, eingestellt werden; in andern Fächern legten dem unchristlichen Zeitgciste huldigende Professoren die Keime des Unglaubens nieder. Von da verbreitete sich das Uebel auf die Geistlichkeit und die Beamteten. Die Dinge kamen so weit daß die Regierung eines ausschließlich katholischen Kantons es wagte*) ein Volk vom heiligen Stuhle gleichsam loszureißen, welches die Religion seiner Väter mit seinem Blute gerettet hatte, und daß 48 Priester nicht errötheten durch eine öffentliche Erklärung dieses Unternehmen der Negierung zu unterstützen.
  «) Durch die Nabenelconferenz. »Kampf zwischen Recht und Gewalt' I. Nanb, Seite 140—165. II. Band, Seite 42—45.
  Das Voll seufzte; bei bessere unb größere Theil der Geistlichkeit sah der Zukunft mit Entsetzen entgegen, aber die protestantische Schweiz triumphirle über den nahen Abfall Luzerns, des Vorortes und Hauptes der katholischen Schweiz. Da erweckte der Herr aus der Mitte seines Volles einen Mann von hoher Frömmigkeit, von tiefer Weisheit, von einer bewundernswürdigen Festigkeit und von einem glühenden Eifer für die Ehre Gottes und seiner Kirche — Joseph Leu.
  Dieser Mann Gottes und des Volkes faßte den kühnen Plan, die Gesellschaft Jesu wieder nach Luzern zu berufen, als einziges Heilmittel eines so großen Uebels. Inzwischen schienen die Schwierigkeiten in Luzern noch zu groß; er errichtete daher mit seiueu Freunden ein Iesuitencollegium in Schwuz, um ihr vorläufig einen Boden und Haltpuukt in der katholischen deutschen Schweiz z» verschassen. Im Jahr 1840 begehrte er als Mitglied des Großen Rathes, gestützt auf die Mehrheit des Luzernervolkes, welches seine Bittschrift mit 11,793 Unterschriften versehen hatte, daß das Colleginm zu Luzern der Gesellschaft Jesu wieder übergeben werde. Als im Jahr 1841 der katholische Geist vorzüglich durch sein Zuthun im Kanton Luzern die Oberhand gewonnen hatte, kam Joseph Leu wieder auf sein Begehren zurück und die Berufung der Jesuiten wurde der Gegenstand der Berathungen der obersten Landetzbehörden. Die Behörden untersuchten die Frage mit aller möglichen Ncife; sie erkundigten sich bei Bischöfen und bei Regierungen der katholischen Schweiz «nd des Auslandes über das Leben und Wirken der bei ihnen wirkenden Jesuiten. Erst nachdem oon allen Seiten die befriedigendsten Aufschlüsse eingegangen waren, und nachdem die apostolische Nuntiatur im Namen unseres heiligen Vaters Gregors XVI., glorreichen Andenkens, die Wiederberufnng der Jesuiten empfohlen hatte, beschloß der Große Nath am 24. Weinmonat 1844 ihnen das geistliche Seminarium, die theologische Lehranstalt und die Verwaltung der Pfarrfiliale von Luzern anzuvertrauen, und hiefür die Fonds des durch päpstlichen Erlaß Seiner Heiligkeit Gregor XVI. aufgehobenen alten Franziskanerklosters anzuweisen.
  Die Feinde der Religion und der Ordnung weckten gegen dieses Decret des Großen Rathes einen Ungeheuern Sturm im Kanton. Da sie aber auf gesetzlichem Wege das katholische Volk über seiue theuersten Interessen nicht zu täuschen vermochten, so suchten sie Hilfe bei gleichgesinnten benachbarten Kantonen und organisirten den Aufruhr van, 8. Christmonat 1844 zum Umstürze der verfassungsmäßigen Behörden. Aber ihr ruchloser Plan wurde durch den Allmächtigen vereitelt; die Empörung wurde von dem Volke und seinen Stellvertretern im Augenblick ihres Ausbruchs unterdrückt.
  Die Ruchlosigkeit hielt sich jedoch nicht für überwunden. Die Aufrührer, welche sich in die benachbarten Kantone geflüchtet, verbanden sichmit den Männern der Unordnung dieser Kantone, neckten den Kanton Luzern mehrere Monate unaufhörlich auf allen Punkten. Am hellen Tage und unter den Augen eidgenössischer Regierungen woffneten sie sich aus den Zeughäusern dieser Kantone und unter Anführung von kantonalen und eidgenössischen Offizieren brachen sie in der Nacht auf den 31. März 1845 in den Kanton Luzern ein und drangen bis an die Thore der Hauptstadt. Aber zum zweitenmal zermalmte sie der Arm des Allmächtigen. Einige hundert derselben verloren das Leben und zwei Taufende wurden gefangen.
  Die Regierung von Lnzern, statt von dem Rechte des erzürnten Siegers Gebrauch zu machen, gab ihnen die Freiheit »nd amnestirtc die zum zweiten Male des Hochoerraths schuldigen aufrührerischen Angehörigen. Die ungeheure Mehrheit ihres Volkes war ihr treu geblieben, sie hatte mit einer wahrhaft christlichen Standhaftigkeit alle Quälereien ertragen, welche die Feinde ihres Glaubens ihr zugefügt; sie hatte großmüthig Gut und Leben znr Behauptung ihrer Regierung und des Deerets vom 24. Weinmonat, welches die Be< wahrung seiner Religion sichern sollte, dargeboten.
  Nachdem Verrath und Meineid fruchtlos geblieben und die Väter Jesuiten zu Luzern angekommen waren, so sannen Feinde göttlicher und menschlicher Gesetze auf andere Mittel znr Erreichung ihres Zweckes. Neil sich das katholische Volk von Luzern nicht täuschen ließ, wurde der gottlose Frevel gewagt ihm seinen Führer und sein Vorbild zu entreißen. Joseph Leu wurde in der Nacht vom 2s>. auf den 21. Heumonat 1845 in seinem Vette ermordet. Die gegen seinen Mörder geführte Untersuchnng beweist, daß Führer de« Aufruhrs vom 8. Ehristmonat 1844 bei dieser grauenvollen Thal betheiligt waren. Dem Luzernervolk blutete das Herz über den Schlag, welcher ihm seinen Vater entrissen; aber um so fester schloß es sich an seine rechtmäßige Regierung an und um so eifriger vertheidigte es die Sache, welche man durch solche Mittel vernichten wollte. Der Mörder siel unter dem Schwerte der Gerechtigkeit und die Partei, welch« ihn zu diesem schrecklichen Verbrechen getrieben, wurde der Gegenstand des Abscheus für alle Ehrenmänner.
  Da alle diese Frevelthaten den gewünschten Erfolg nicht hatten, so bemühte sich die Reuolutionspartei die Berufung der Jesuiten zu einer Vundesfrage zu erheben, in der Hoffnung, so dem katholischen Volte und der Regierung von Luzern durch eine Mehrheit protestantischer Stände das Gesetz machen zu können. 'Die Regierung von Aargau, welche schon durch die ungerechte Aufhebung der Klöster eine Reihe von Unheil uud Feindseligkeiten gegen die katholische Schweiz eröffnet hatte, halte schon an der eidgenössischen Tagsatzung von 1844 den Antrag gemacht, die Jesuiten durch einen Tagsahungsbeschluß aus der ganzen Schweiz auszuweisen und ihnen
[470-474]
namentlich den Eintritt in den Kanton Luzern zu untersagen. Dieser Antrag wurde jedoch als eine Angelegenheit, welche nicht in die Befugniß der Tagsahung siele, durch 1? von 22 Stimmen verworfen. Allein, in Folge unaufhörlicher Aufregungen uud kantonaler Revolutionen, welche die Partei der Unordnung in verschiedenen ^Kantonen zu stiften wußte, wurde die Iesuitenfrage später als Bundessache erklärt uud am 3. Herbstmonat 1847 wagte die Mehrheit der Tagsahuug die KaZitone Luzern, Wallis, Freiburg und Schwuz einzuladen, die Jesuiten auszuweisen und verbot den andern Kantone», dieselben bei sich aufzunehmen und drohte für deu Fall, daß ihren Beschlüssen nicht Folge geleistet würde, mit bewaffneter Vollziehung derselben. Dieser Beschluß, nicht nur außer, sondern gegen den Bundesuertvag von einer durchaus unbefugten Behörde erlassen, wurde von der Neoolutiosvartei mit Jubel begrüßt.
  Der Unterzeichnete, welcher in der oben angeführten Denkschrift an den Cardinal Staalssecretär Gizzi gezeigt, wie sehr ein solcher Beschluß anßer aller Befugniß einer Mehrheit der eidgenössischen Tagsahung, wie er feindselig gegen die Souveränität der Kantone uud im Widerspruche mit der confessionellen Unabhängigkeit der Katholiken sei, will sich hier darauf beschränken, die bedauerlichen Folgen zu zeigln, welche die Entfernung der Jesuiten ans der Schweiz in religiöser Hinsicht unfehlbar nach sich ziehen würbe.
  Der Kanton Wallis hat zwei Iesuitenanstalten, wo alle diejenigen, welche sich einem höhern Vernfe widmen, ihre Kenntuiß und Tugend schöpfen. Mit Ausnahme einiger weniger Individuen, Iuugschweizer genannt, welche durch die Berührung mit ungläubigen und zügellose» Protestant«» des Nochbarkantons Wandt verdorben worden sind, verdient das Walliservolk in jeder Beziehung den Namen eines acht religiösen, sittlichen und von ganzer Seele dem Mittelpunkte der Wahrheit und der katholischen Kirche ergebenen Volkes. Wallis ist vielleicht nach dem Kirchenstaate dasjenige Land, wo das kirchliche Recht am meisten in Kraft ist. Die ungeheure Mehrheit der aus den Schulen der Jesuiten hervorgegangenen Geistlichkeit leuchtet dem Volte mit dem doppelten Glänze der Wissenschaft und Tugend vor. Die Negiernng von streng katholischen Grundsätzen beseelt, regiert das Volk mit Liebe und Gerechtigkeit. Regierung uud Volk vou Wallis betrachten die Jesuiten als Wache ihres Glaubens und ihres Glückes. Diese Anhänglichkeit ist so groß, daß die gottlose Partei der Iuugschweizer, als sie zur Herrschaft gekommen war, es nicht wagte, ihre furchtbarsten Gegner offen anzugreifen, aus Furcht von dem Volke zermalmt zn werden. Sie begnügte sich mit dem Bestreben, ihnen Bedingungen anfzulegeu, welche ihre» ferner» Aufenthalt unmöglich mache» sollten. Kaum hatte das Volk dieses Bestreben wahrgenommen, als es sich wie ein Mann erhob und am Trient im Mai 1844 mit den Waffen die gottlose Partei vernichtete, welche der Bischof von Sitten schon mit dem Bannflüche belegt Halle. Die Ausweisung oder Rückberufung der Jesuiten aus Wallis würde darum das angenehmste Opfer sein, welches man einer ruchlosen Par<ei bringe» könnte; sie würde der unheilvollste Schlag sein, welcher einen der treuesten Thcile der katholischen Kirche treffen könnte.
  Was vom Kantnn Wallis gesagt worden, kann ohne ihrgend eine Beschränkung auch auf de» Kanton Freiburg angewendet werden. Nur muß ich noch beifügen, daß die berühmte Anstalt, welche die Jesuiten dort besitzen, ein Lichtpunkt für die ganze Schweiz und für gauz Europa ist. Tie einflußreichsten und edelsteu Familien von Frankreich, Deulschland, Belgien, Irland, England und selbst Amerika schicken ihre Söhne dahi», um sie der intellektuellen nnd sittlichen Verderbniß zu entziehen, welches sie in den größtentheils allen kirchlichen Einflüssen entzogenen^ öffentlichen Anstalten ihres Vaterlandes erwartet. Nur eine unchiistliche und barbarische Wuth kann eine solche Anstalt zertrümmern wollen. Indessen versuchte die Revolutionspartci auch diese Frevelthat. In der Nacht vom 6. ans den 7. Iäner 1847 zogen drei Kolonnen von Aufruhrern gegen Freiburg, um die Jesuiten auszutreiben. Allein Negierung und Volk von Freiburg bewiesen der ganzen Welt, welchen Wcrlh sie dem Besitze dieser Ordensmänner beilegten. Auf den ersten Ruf der Regierung eilten 12,900 Bürger herbei, die Freibeuter zu zerstreue». Die Rüstungen, welche der Kanton Freiburg gemacht, nm l» Zukunft jeden» Angriffe zu widerstehen, sind eine feierliche Eltlänmg, daß er sich einer reiche» Quelle von Wohlstand und Ruhm nicht will berauben lassen.
  Das Collegium von Schwn; wurde vou einer Gesellschaft eifriger Katholiken, an deren Spitze der uusterbliche Joseph Leu stand, gegründet. Seine Heiligkeit Gregor XVI., glorreichen Andenkens, segnete dieses fromme Unternehmen und unterstützte es mit apostolischer Freigebigkeit. Diese Anstalt ist eine große Wohlthat für ei» armes Land. Durch die Wohlthätigkeit nnlerholteu, verschafft es armen Eltern das Miltcl, ihre Kinder gnt erziehen zu lassen uud nimmt einer an Hilfsmittelu entblößten Regierung eine schöne Bürde ab, zieht überdies; noch frenide Zögliugc herbei, welche eine Erwerbsquelle für die Veuölkerung sind. Darum hat das biedere Schwnzervolk diese Anstalt an einer Landögemeinde mit Freuden bestätigt. Gestern noch faßte das ausgezeichuete katholische Volt an eiuer Landsgemeinde den fast einmüthigen Beschluß, eher die Wechselfälle eines Krieges zu bestehen, als sich durch »ngcrechle Beschlüsse, was immer für einer Behörde, die theuersten Güter entreißen zu lassen.
  Endlich kamen bit Jesuiten inmitten der stärksten Stürme nach Luzern. Die theologische Lehranstalt hat unter ihrer Leitung mit der alten Rechtgläubigkeit auch wieber den Glanz gewonnen, welchen sie früher unter de» alten Jesuiten und ihren Schülern gehabt hatte. Das Seminarium, obwohl dasselbe wegen den Gcbüulichfeiteu noch nicht die gehörige Ausdehnung erhalten lounte, genießt dennoch des Rufes das beste der Schweiz zu sein. Die Pfarrfiliallirche, welche ihrer Sorgfalt anvertraut ist, ist jederzeit von Voll angefüllt, welches begierig ist, ihre Predigten anzuhören und aus ihren Händen die heiligen Sakramente zu empfangen. Obwohl die sieben Väter Jesuiten mit ihren täglichen Arbeiten an ihrer Residenz überladen sind, so werden sie noch von Begehren überhäuft, Missionen und Erercitien auf dem Lande und in den benachbarten Kantonen zu geben. Sie haben schon zu wiederholten Malen der Geistlichfeit die geistlichen Erercitien gegeben, welche im Kanton Luzern seit der Aufhebung der Jesuiten unterdrückt zu sein schienen. Man sieht an diesen Erercitien einen großen Thcil jener Priester Antheil nehmen, welche sich der Berufung der Jesuiten widersetzt hatten. Ja das Voll hat die Früchte der Bekehrung selbst bei einigen jener 48 Priestern bewundert, welche die berüchtigten Babenerconferenzartikel die Seine Heiligkeit, Gregor XVI., glorreichen Andenkens, verdammte, angenommen hatten. Die Regierung und das Volt von Luzern verehren und lieben diese Ordensniäuner. Luzern wird sie schützen nicht nur um seine religiöse Unabhängigkeit zu behaupten, sondern auch aus innigster Ueberzeugung von ihrer Notwendigkeit.
  Das ist eine gewissenhafte Darstellung des Standes der Dinge, vorausgesetzt, baß diese Auseinandersetzung wahr sei, wie sie es denn auch wirtlich ist, kanu man an ein« Nückberufung der Jesuiten aus der Schweiz deute»? Der gegenwärtige Zustand der katholischen Schweiz würde eher eine Vermehrung der Iesuiteuaüstalteu nöthig machen.
  Es gibt außer den sieben Kantonen, welche eine Schuhvereiuigung unter sich geschlossen haben, noch zwei ganz katholische Kantone, Sololhurn und Tessin. Solothurn besaß ehemals eine berühmte Iesuitenanstalt; jetzt besitzen Protestanlen und Namcuskatholiken die Lehrstühle dieser Ordensmänner. Das Gift des Unglaubens und der Unsittlichteit verbreitet sich aus der Lehranstalt über alle Klassen der Gesellschaft. Auch sieht man mit Entsetzen die Geistlichfeit dieses armen Kantons von, Tag zu Tag mehr jenem unschmackhaftcn Salze ähnlich werden, welches dazu taugt hinausgeworfen uud zertreten zu werden. Die Zügel der Regierung sind schon lange in den Händen solcher Männer, welche ihre Kraft in dem Unglauben und in der Ungerechtigkeit suchen. Europa kann nicht ohne Acrgerniß sehen, daß ein ganz katholischer Kanton am Schlepptau protestantischer Kantone gezogen wird und mit ihnen seinen Glaubensgenossen, welche ihre Religion und ihre heiligen Rechte behaupten wollen, den Krieg erklärt.
  Was den Kanton Tessin betrifft, so wisse» die Ordinariate von Mailand und von Como, in welchem traurigen Zustande sich die dortigen Erziehungsanstalten befinden. Gottlose Lehren machen in diesem Kanton von Tag zu Tag die reißendsten Fortschritte; das stets zunehmende Verderbniß ber Sitten, die Ungerechtigkeiten und fast alltäglichen Gewaltthate» sind das Grauen aller Freunde der Religion uud der Menschheit. Alles dieses wird gehegt und gepflegt von Regierungen, die nicht erröthe» sich katholisch zu nennen, während sie sich eng an die Feinde der Kirche anschließen, um denjenigen Kantonen den Krieg zu erklären, welche in That und Wahrheit Katholiken sein wollen.
  In den paritätischen Kantonen haben die protestantischen Regierungen, von schlechten Katholiken unterstützt, durch Verfolgung der Geistlichkeit, durch Aufhebung der Kloster, durch Raub der Kirchengüter, dnrch Verderbniß der öffentlichen Erziehung die Dinge dahin gebracht, baß sich fast Niemand mehr für die heiligen Weihen meldet, uud daß die katholischen Völkerschaften sich bald aller geistlichen Hilfe beraubt sehen.
  Dahin ist man dort gekommen, wo die Jesuiten nicht mehr Hilft leisteten. Das sind diejenigen Katholiken, welche sich mit den Feinden der Kirche vereinigen, um die Entfernung der Jesuiten zu begehreu! Hieße es nicht der ganzen katholischen Schweiz den Tobesstreich versehen, wenn man sie ihrer besten und beinahe einzigen Anstalten berauben würbe, wo die Jugend eine wahrhaft religiöse Erziehung und Bildung erhält? Luzeru hat durch die Berufung der Jesuiten nicht einer Begierde nach Unruhen und Krieg nachgegeben, es hat einer gebietrischen Nothmendigkeit gehorcht, nämlich derjenigen, die geeigneten Mittel zur Bewahrung der Religion zu ergreifen.
  Man hört oft sagen, man solle die Jesuiten aus der Schweiz und namentlich von Luzern entfernen, um einem Bürgerkrieg auszuweichen. Diese Ansicht können aber nur Solche «heilen, welche den Zustand der Schweiz nicht kennen oder die für alle religiösen Interessen gleichgiltig oder endlich der Kirch« wirklich feindselig sind.
  Der Unterzeichnete glaubt in seiner Denkschrift vom 12. Heumonat genügend dargethan zu haben, daß die Hauptfrage, welche die Schweiz erschüttert, dic der Kantonalsouoeränität und der Revision des Bunbes»ertragts sei. Die Mehrheit der Kantone, dem Protestantismus und Na« dillllismus ergeben, trachtet dahin, die Kantonalsouveränilät in allen Punkten dem Joche einer Ständemehrheit selbst da zu unterwerfen, wo der Bundesvertrag in dieser oder jener Frage dieser Mehrheit keinerlei Vefuguiß einräumt. Die protestantische radikale Partei strebt so zu einer völligen Vernichtung des gegenwärtigen Vundesocrtrags zu gelangen, um einen andern »ach ihrem Sinne an dessen Stelle zu sehen, welcher die katholischen Kantone, die die Minderheit der eidgenössischen Stände ausmachen, ihrer politischen Selbstständigkeit uud ihrer religiösen Unabhängigkeit berauben würde. Diese Partei behauptet ihren Grundsatz nicht uur theoretisch, sondern sucht ihn auch praktisch durchzuführen. Sie faßt Beschlüsse auf Beschlüsse alle i m offen: baren Widerspruche mit dem Vuudcsvertrage und will sie der Minderheit, selbst mit Waffengewalt, aufzwingen. Unter diese Beschlüsse gehört auch derjenige der Ausweisung der Jesuiten. Würden die katholischen Kantone in diesem Punkte nachgeben, so müßten sie auch in vielen andern nachgeben; denn gewisse Leute prutestiren nicht nur gegen die Jesuiten. Durch Nachgeben verlören die katholischen Regierungen den RechtZboden; das Volk entzöge ihnen sein Zutrauen; sie würden dahin gebracht, ein Recht der katholischen Kirche nach dem andern hinzuopfern und würden die Verachtung ihrer Feinde dafür verdienen, deren Anmaßungen sich vermehren, deren Frechheit zunehmen würde.
  Die Rückberufuug der Jesuiten durch die päpstliche Gewalt würde die gleichen Ergebnisse haben, mit dem einzigen Unterschiede, daß sie noch zwei besondere gleich bedauerliche Wirkungen haben würde. Vorerst würde das katholische Volk an dem heiligen Stuhle irre werden, welcher ihm in kurzem Zwischenraum die Berufung der Jesuiten empfohlen hatte uud sie dann, nachdem sie mit so vielen Opfern erhalten worden, wieder wegnähme. Uud zweitens würde ein solcher Schritt von den Feinden der Kirche unfehlbar als eine feierliche Mißbilligung des heiligen Stuhles selbst, sowohl gegen die katholischen Negierungen, als auch gegen die uneigennützigsten Vertheidiger der Kirche und des Papstthums betrachtet werden; was in einer Zeit des Kampfes, wie es jetzt ist, den Muth aller eifrigen »ud thätigen Katholiken niederschlagen winde. Ich glaube nicht, daß mau für einen solchen Preis einen falschen Frieden erkaufen soll.
  Aber selbst einen solchen Frieden würde man für diesen Preis nicht erhalten. Um sich hievon zu überzeugen, braucht man nur auf eine einzige Thatsache zu achten. Der wirkliche Vorwaud, unter welchem man uns d«n Krieg erklären will, ist nicht die Vernsung der Jesuiten, sondern da« Schuhbündniß unter den sieben katholischen Kantonen. Hinsichtlich der Ausweisung der Jesuiten beschloß die Mehrheit der Stände, nur eine Einladung an die Stände Luzern, Freiburg, Wallis uud Echwn;; hingegen hat die Mehrheit das katholische Schutzbündnis; als aufgelöst e>kla>t und die lagsahung bis zum 18. Weinmonat nächsthin vertagt, um. inzwischen die nöthigen Instructionen einzuholen, dieses Schuhbündniß thatsächlich und mit bewass
[475-479]
neter Gewalt aufzulösen. So wäre also die Entfernung der Jesuiten nichts anderes, als ein großes aber völlig unnützes Opfer. Ob die Jesuiten in der Schweiz bleiben, oder sich aus ihr entfernen, der Friede wird nicht wiederkehren, als bis das gute Recht über das Unrecht wird gesiegt haben. Nun ist gerade der Einfluß der Jesuiten auf alle Klassen der Gesellschaft am meisten geeignet die Ehrfurcht für die heiligen Rechte Anderer zurück» zuführen, die Liebe zur Ordnung und den Gehorsam gegen die Gesetze einzuflößen. Sil entfernen, hieße den Bürgerkrieg in der Schweiz heimisch machen.
  Wenn Seine Heiligkeit uns eine» daunhaften Frieden verschaffen will, so mögen Sie alle Räche nnd Vorschläge, welche dahin gehen, die Jesuiten entweder ans der ganzen Schweiz oder nur aus Luzern zu entfernen, von sich abweisen; mögen Sie in Uebcreinstimmnng mit ihren glorreichen Vorgängern durch ihre Festigkeit die lvenesteu und unterlhänigsten seiner Söhne in der Behauptung der Rechte und Anstalten unserer heiligen Kirche, der einzigen Schutzwehr eines wahren Friedens ermuthigen.
  Euer Eminenz würde dem Unterzeichneten einen große» Trost gewähren, wenn Sie diese Denkschrift dem heiligen Vater vorlegen und in seinem Namen ihn bitten würden, ihm, sowie der ganzen katholischen Schweiz, seine» heilige» Segen ertheilen zu wollen.
Genehmigen Euer Eminenz die Versicherungen ausgezeichneter Hochachtung und tiefster Ergebenheit.
  Luzern, den 27. Herbstmonat 1850.
  Ihres
ergebensten Dieners E. Siegwart-Müller."
  Das Ergebniß dieser Schritte bei dem heiligen Stuhle wurde mir in einem mit dem Namen Ferretti unterzeichneten in wenigen Zeilen bestehenden Schreiben an den apostolischen Nuntius Macciolti in Luzern zur Kenntniß gebracht. Der Herr Nuntius las mir das kurze Briefchen, auf einem winzigen Qnartblättchen geschrieben, vor. Es enthielt die Erklärung:
  „Der heilige Stuhl gedenke in dieser ganzen Angelegenheit passiv zu bleiben."
  Diese Mittheiluug erfolgte aber erst unmittelbar vor der Niederlage der katholischen Stände. Hätte aber auch der heilige Stuhl das Vermillleramt in den Schweizeraugelegenheiten übernehmen wollen, die zwölf Stände hätten es nie übertragen, wie die oben erzählten Vermittlnngsunterhandlnnge» in Bern sattsam beurkundet haben.
  Noch am 29. Weinmonat stellten die sieben katholischen Stände in der Tagsatzung folgenden Antrag: „Seit einer vollen Woche sind sämmtlicht Gesandtschaften im Besitze der von der Gesandtschaft des hohen Standes Zug gestellten Anträge; seit drei Tagen sind die eidgenössischen Repräsentanten oder doch die große Mehrzahl derselben, welche von den Regierungen der sieben Stände an die im Schooße der Tagsahnng befindlichen Gesandtschaften gewiesen waren, zurückgekehrt. Diese Gesandtschaften haben in der Sitzung oom 21. Wtinmonat, als der Antrag von Zug in Behandlung kam, ihre Geneigtheit ausgesprochen, darüber einzutreten, wenn gleiche Geneigtheit anderwärts sich zeige; sie harrten diese Zeit hindurch umsonst einer Beralhuug oder friedlichen Lösung des traurigen Zwistes entgegen.
  Im Bewußtsein der auf ihnen ruhenden Pflicht, ihrerseits keinen Schritt zu vernachlässigen, der zu einer friedlichen Lösung führen könnte, nahmen sie den von der Gesandtschaft hohen Standes Zug gestellten Antrag neuerdings auf und zwar in folgender gleichlautender Form:
  „„Die hohe Tagsahung gibt den sieben Ständen, welche eine besondere Schuhverbindnng unter sich abgeschlossen haben, die feierliche Zusicherung, daß für die Zukunft deren politischen uud coufessionellen Rechte unangetastet bleiben sollen; es wird daher die Iesuitenangelegcnheit ans Abschied und Tractanden verwiesen, die Sicherung der durch den Artikel XII der BundesUrkunde garantirten kirchlichen Institute in ihren bundesgemaßen Rechten nnd eine uuverkümmerte Beachtung und Anerkennung des Souneränitätsund gleichmäßigen Rcpräscntationsrechtes der sieben Stände, nach Sinn und Wortlaut des Bundesoertrages von 1815, ausgesprochen nnd zu handhaben gelobt.""
  Sollte sich eine Mehrheit der eidgenössischen Stände zu solchen Zusicherungen und Handlungen verstehen, so werden die benannten sieben Stände die zur Wahrung ihrer confessionellen und politischen Rechte abgeschlossene Schuhverbindnng mit aller Bereitwilligkeit und Freudigkeit sofort auflösen."
  Die Berathung über diesen erneuerten Antrag war keine freundliche mehr, sondern eine gereizte. Ochsenbein verstieg sich soweit, den Antrag eine Kriegserklärung zu nennen, Muuzinger sagte, „daß mau gegucnscherseits so unangemessen den Namen Gottes anrufe, für eine Angelegenheit, die doch gewiß nicht von göttlicher, sondern von teuflischer Art sei." Der Antrag der sieben Stände wnrde artikclweise in Abstimmung gelegt. Zuerst kam die Frage der beidseitigen Entwaffnung zur Entscheidung. Für die Entwaffnung stimmten die sieben katholischen Stände, Neuenburg, Basel-Stadttheil und Appenzell-Iunerrhoden, gegen die Entwaffnung oder für Nichtentwaffnung die zwölf Stände, Baselland und Appenzell-Außerr-Hoden. Für den Vermittliingsantrag der sieben Stände stimmten nebst diesen nur Neuenburg, dagegen aber die zwölf und zwei halben Stände. Somit war derselbe verworfen. Nun mar der Zeitpunkt der Scheidung gekommen. Herr Staatsschreibcr Mener verlas folgende Erklärung, welche er an das Protokoll der Tagsatzung stellte.
  „Es ist für die unterzeichneten Gesandtschaften der Stände Luzern, Nri, Schwyz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis der Augenblick gekommen, wo sie in Folge des Benehmens der Mehrheit der auf der Tagsahung versammelten Stände, diese zu verlassen haben.
  Eine der Würde und dem Rechte der eidgenössischen Stände angemessene Verathung eristirt in der Tagsatzung nicht mehr. In geschlossenen Confercuzeu der Gesandtschaften der zwölf Mehrheitsstände wird berathen und beschlossen, was man nachher zum Tagsatzungsbeschluß erheben will; die Be» rathung in der Tagsahung ist zu einem bedeutungslosen Spiele herabgesunken. Für die allerwichtigsten Berathuugsgegenstände und Beschlüsse erachtet man die Ansehung einer Tagesordnung nicht einmal mehr für nothwendig, man verschweigt diese in den Einladungsschreiben, bei deren Versenden man sogar die Regeln des Anstandes bei Seite seht, für jene Gesandtschaften, welche in die Pläne der Zwölfermehrheit nicht eingeweiht sind, bringt dann in geheimer Sitzung den Gegenstand an die Tagesordnung und faßt Beschlüsse. — Und welche Beschlüsse?! — wenn jenes uneidgenössische Benehmen die unterzeichnete» Gesandtschaften tief kränken muß, so ist's doch nicht dieses, was sie zu dem wichtigen Schritte, den sie thun, veranlaßt; sondern die Ursache desselben ist der Inhalt jenes Beschlusses, der unzweifelhaft den Vürgerkrieg in nächsten Tagen zum Ausbruch bringt und schon jeht den Krieg gegen di« sieben katholischen Stände Lnzer», Uri, Schwyz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freibnrg und Wallis anordnet.
  Dieser Beschluß verordnet eine eidgenössische Truppenaufstellung von 50,000 Mann. Diese sogenannten eidgenössischen Truppen dürfen aber nur aus den Zwülferständen genommen werden.
  Als Grund dieser Truppenaufstellung führt man an: Handhabung der Ordnung, Herstellung derselben und die Nahrung der Rechte des Vundesvertrages.
  Was diese Worte im Munde der Zwolfermehrheit zu bedeuten haben, bedarf keiner Auseinandersetzung. Der Beschluß gibt übrigens selbst die nähern Aufschlüsse.
  In den Kantonen der Eidgenossenschaft, abgerechnet einige militärische Unordnungen im Kanton St. Gallen, herrscht Ordnung und Gesetzlichkeit. Für Herstellung dieser bedarf es nicht der Aufstellung einer Armee von 50,00(1 Mann. Diese muß eine» andern Zweck haben, der den sieben concordireuden Ständen gilt.
  Dem Obercommandanten wird der Auftrag erlheilt, sein Armeecorps zur Herstellung der Ordnung und Gesetzlichkeit, wo sie gestört worden, zur Handhabung des Ansehens des Bunde« zu verwenden.
  Der Obercommandant hat daher vom Augenblicke des gefaßten Beschlusses an nicht nur Vollmacht, sondern sogar den Auftrag, mit seinen Truppen zu handeln. Wenn bis zur Stunde noch keine Feindseligkeiten vorgefallen sind, so ist die Ursache hiefür anderswo zu suchen.
  Die Aufstellung des aufgebotenen Armeccorvs, wenn täuschender Worte wegen noch ein Zweifel obwalten sollte, liefert übrigens den schlagendsten Beweis für dessen wahren Zweck. Wenn es sich nicht um Vetriegung der sieben Kantone, sondern um Herstellung gestörter Ruhe und Ordnung in andern Kantonen handelt — wozu dann die Aufstellung von Armeedivisionen in der Wandt, in Bern, in Solothurn, im Aargau, zu Zürich und im Tessin?!
  Das aufgebotene Truppencorps ist eine gegen die sieben Kantone ins Feld gerufene feindliche Armee. Der Obercommandont hat bereits Auftrag mit derselben zu handeln, der Kriegsbeschluß ist also gefaßt und jeder Augenblick kann uns de» Ausbruch des fluchwürdigsten Bürgerkrieges verkünden.
  Wir müssen daher scheiden, da diejenigen, welche geschworen, im Glück und Unglück als Brüder und Eidgenossen mit uns zn leben, das Schwert gegen uns gezückt haben. Die Folgen lehnen mir von uns ab und mälzen sie auf diejenigen, welche sie heraufbeschworen haben.
  Die Gesandtschaften der sieben Stände hatten die von der Gesandtschaft des hohe» Standes Zug gestellten Anträge aufgenommen und sie als Grundlagen einer Vermittlung hingestellt; sie hatten sich in Prioatconferenzen bereit erklärt, wenn ihren Ständen die denselben zukommenden confessionellen und politischen Rechte zugesichert werden, die Jesuiten« nnd Klosterfrage dem schiedsrichterlichen Entscheide des allerwärts hochverehrten weisen Oberhauptes der katholischen Kirche zu unterstellen; sie verlangten, daß, wenn auch vor der Hand in die eine oder andere dieser Fragen nicht eingetreten werden wollte, man doch als Zeichen aufrichtiger Friedensliebe gegenseitig sofort die Waffen ablege, die aufgerufenen. Truppen entlasse, dann freundschaftlich in Friedensbesprechungen eintrete. Alles, sogar dieser letzte Vorschlag, wurde abgelehnt. Der Beweis liegt also am Tage, daß man nicht eine für beide Theile ehrenvolle friedliche Lösung, fondern auf blutigem Pfade eine immerhin unehrenoolle sucht.
  Zum Beweise unserer Schuldlosigkeit erlassen wir mit dieser Eingabe unter heutigem Tage ein Manifest an das gesummte schweizerische Volk, an Mit- und Nachwelt und legen es ebenfalls ins Protokoll der Tagsahung nieder. Bern, den 29. Weinmonat 1847.
  Die Gesandtschaft von Luzern:
Bernhard Mener, Staatsschreiber. 
Nincenz Fischer, Großrath. 
Tie Gesandtschaft des Standes Uri: 
Carl Muh eim, Altlandammann. 
Die Gesandtschaft des Standes Schwyz: 
Oethiker, Großralhspräsident. 
Die Gesandtschaft des Standes Untermalden »ib dem Wald: 
Fr. Dürrer, Polizeidirector. 
Die Gesandtschaft des Standes Untermalden ob dem Wald: 
Nicolaus Hermann, Altlandammann. 
I,» Deputation äs l'^tat äs I'ridourz: 
^ournier, V^put6. 
Die Gesaudschaft von Zug: 
  C. Boßard, Landammann. IH Deputation ä« I'^tat äu Valais: 0. äß.^VßllH, D^vut^.« Den ersten Gesandten von Wallis, Herrn Adrian von Courten, hatte die Nachricht von der Krankheit seines Vaters heimberufen, in Luzern schon vernahm er den Tod desselben.
[480-484]
Fünfzehnter Abschnitt.
Jas Manifest der Schutz-Vereinigung. 
Ariegsanftalten der Zwölferftände. 
  Das Manifest, welches von mir, in der richtigen Voraussetzung, daß die bekannten Instructionen der zwölf Stände die Würfel des Krieges eigentlich schon geworfen haben, unter Mitwirkung der Herren Lanbam» männer Schmid und Abuberg, laut Beschluß des Kriegsrathes vom 6. Weinmonat verfaßt und vom Kriegsrathe am 8. Weinmonat genehmigt worden war, lautete:
  „Manifest
der Stände Luzern, Uli, Schwyz, Nntermaldm ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis.
  Die Gesandten der Stände Bern, Zürich, Glarus, Solothurn, Schaff« Hausen, St. Gallen, Graubünden, Aargau, Thurgau, Tessin, Waadt und Genf erklären, im Auftrag ihrer Großen Räthe, den Ständen Luzern, Uri, Schwyz. Untermalden, Zug, Freiburg und Wallis, den Krieg.
  Die Gesandten dieser sieben Stände, ehe sie in Folge der Kriegserklärung der Mehrheit die Tagsahung verlassen, sehen sich, im Auftrage ihrer Großen Räthe und Landsgemeinden in die Nothwtndigkeit geseht, jener Kriegserklärung folgende Gegenerklärung an das Volk aller zweiundzwauzig souveränen Stände der schweizerischen Eidgenossenschaft, an Mitwelt und Nachwelt, in Form eines Manifestes, zu immerwährendem Gedächtnisse zu erlassen.
  Der Krieg, welchen die Regierungen von zwölf Ständen den Bevölkerungen von sieben souveränen Mitständen erklären, ist ein ungerechter Krieg, der Widerstand, welchen die letzteren den elfteren leisten, ist ein gerechter Widerstand.
  Di« zwölf Gesandtschaften erklären die Vereinigung der sieben Stände Luzern, Uli, Schwyz, Untermalden, Zug, Freiburg und Wallis, zur Verteidigung ihres Gebietes und ihrer Souveränität als bundeswidrig und aufgelöst, und weil die sieben Stände diese Erklärung als unbefugt ansehen und sie daher nicht annehmen, so sollen sie durch Waffengewalt gezwungen werden, sich nach derselben zu richten und nach derselben zu handeln.
  Das Wesen der ewigen Bünde, von dem Bunde in Brunnen, den 15. Wintermonat 1307, bis zum Bundesvertrage in Zürich, den 7. Augstmonat 1815, bestand in der Vereinigung der Stände der Eidgenossenschaft zum Schutze des Gesammtgebietes, sowie des Gebietes der einzelnen Stände, mit andern Worten, zum Schutze der Unabhängigkeit der Schweiz von Außen und der Souveränität der Stände von Innen.
  Dieses ist so wahr, daß die drei Länder Uri, Schwyz und Unterwalden, die Stifter der schweizerischen Eidgenossenschaft, sich mit andern Orten für den Schutz ihrer allseitigen Unabhängigkeit vom Auslande verbündeten, während diese nun in den Gesammtbund aufgenommenen Orte von einander ganz unabhängig blieben.
  Als nach der Auflösung der beinahe fünfhundertjährigen Eidgenossen» schuft durch die helvetische Centralregierung und nach dem Umstürze derselben im Jahr 1803 durch Napoleons Vermittlung zuerst ein allgemeiner Bund alle alten und neuen Glieder umfaßte, enthielt der erste Artikel desselben die Bundespflicht zu wechselseitiger Gewährleistung der Verfassung, des Gebietes, der Freiheit und Unabhängigkeit gegen fremde Mächte sowohl, als auch gegen die Usurpation irgend eines andern Kantons oder einer beson» dern Partei.
  Allein diese erste allgemeine Bundesverfassung entsprach dennoch den Wünschen der eidgenössischen Stände nicht, und zwar gerade darum nicht, weil durch einige Bestimmungen derselben die uralte Souveränität und Gleichberechtigung der Stände geschmälert und angetastet wurde.
  Sobald daher die europäischen Mächte am 30. Mai 1814 im Pariserfrieden die Unabhängigkeit der Schweiz anerkannten, stellten sie in einer Urkunde vom 20. März 18<5 als Bedingung zur Neutralitätsgewährleistung die bestimmte Forderung an die Eidgenossenschaft, daß der unverletzte Bestand der Kantone als Slaalskörper die Grundlagen des schwtizerischen Vundesjnstcms bilden soll. Die Tagsahung, in Uebereinstimmung mit den eingegangenen Erklärungen der souveränen Stände, beschloß hierauf am 27. Mai 1815 den Beillitt zu jener Urkunde und verhieß: ,,D«ß die Bedingungen des dieser Urkunde einverleibten Vergleichs getreu und gewissenhaft erfüllt werden sollen."
  Die Tagsatzung des Jahres 1815 hielt Wort. Der Vundesvertrag vom?. Augstmonat 1815 ist in Form und Inhalt nichts Anoeres, als ein Bündniß oder Vertrag zum Schutz der Unabhängigkeit der schweizerischen Eidgenossenschaft von Außen und der Souveränität der Kantone von Innen.
  Im Eingange des Bundesvertrages nennen die Stände sich selber „„die zweiundzwanzig souveränen Kantone der Schweiz: als Zürich, Bern, Luzern, Uri, Schwnz, Unlerwalden, Glarus, Zug, Freibmg, Solothurn, Basel, Schaffhausen, Appenzell beider Rhoden, St. Gallen, Graubünden, Aargau, Thurgau, Tessin, Waadt, Wallis, Neuenburg und Genf."" Der Bundesvertrag ist unterzeichnet und gesiegelt Namens jeden Standes von dem Gesandten eines jeden derselben.
  Der Bundeseid, welcher am 7. Augstmonat 1815 und either bei allen ordentlichen und außerordentlichen Tagsahungen von den Gesandten der Stände geschmoren wurde, lautet in seinem Eingänge: „„Wir die Gesandten der zweiundzwanzig souveränen Stände der Eidgenossenschaft, im Namen und als Bevollmächtigte der Bürgermeister, Schultheißen, Landammänner, Häupter, Landeehauptmann, Slaatsräthe, Snndiks, klein,,, und großen Räthe und ganzer Gemeinden der hohen Stände Zürich, Bern und so weiters schworen."" An allen eidgenössischen Tagsahungen erscheinen die Gesandten sogar der halben Kantone mit ihren Staudesfarben. Kann es der Form nach eine unzweideutigere Anerkenn« ig und Gewährleistung der Scuveränität aller zweiundzwanzig Stände der tiidgenossenschaft geben? —
  Mit dieser Form stimmt der Inhalt des Bundesvertrags vollkommen überein.
  Als Zweck des Bundes der zweiundzwanzig souveränen Stande wird im ersten Artikel die Behauptung ihrer Freiheit, Unabhängigkeit und Sicherheit gegen alle Angriffe fremder Mächte, und die Handhabung der Ruhe und Ordnung im Innern angegeben. Die Stände gewährleisten sich gegenseitig ihre Verfaßungen und ihr Gebiet. Die Souveränität beruht aber in nichts Nnderm, als in der Unverlehlichleit des Gebietes und in der freien Selbstconstituirung oder Verfassungsgebung. Die Ordnung im Innern kann in nichts Anderm, als in der freien, von keinem andern Kanton beengten Bewegung der verfassungsmäßigen Gewalten bestehen, sowie die Ruhe im Innern von der Unantastbarkeit des Gebietes und der Selbstständigkeit eines jeden Kantons wesentlich abhängt. Die zwei folgenden Artikel des Bundesvertrages sagen ausdrücklich, daß zur Handhabung jener Gewährleistung des Gebietes nnd der Verfassungen und zur Behauptung der Neutralität, also zu dem Doppelzweck der Bundesvereinigung, eine Vunbesarmee und eine Bundescasse von den Kantonen gebildet werden sollen. Der vierte Artikel, um die Gewährleistung der Souveränität der Kantone und der Unabhängigkeit der Schweiz zu sichern, räumt jedem Kanton bei äußerer und innerer Gefahr das Recht ein, die Mitstände um Hilfe anzurufen, und legt diesen die Pflicht auf, die Hilfe zu leisten. Dauert im Falle innerer Unruhen die Gefahr fort und verlangt es die bedrohte Regierung, so trifft die Tagsahung die weitern Maßregeln; im Falle äußerer Gefahr aber stehen der Tagsatzung alle Verfügungen zur Sicherheit der Eidgenossenschaft zu. Klarer und unbedingter könnte die Souveränität jedes einzelnen Standes nicht annerkannt und gewährleistet werden. Wenn irgend einem Stande innere Gefahien, das heißt solche, welche nicht vom Auslande kommen, drohen, so kann er diejenigen Mitstände anrufen, welche er will, jeder Mißstand, den er anruft, ist verpflichtet dem Hilferuf zu folgen. Der bedrohte Stand hat zwar dem Vorort davon Kenntniß zu geben, allein weder dieser noch selbst die Tagsatzung können weitere Maßregeln treffen, außer auf das ausdrückliche Ansuchen der gefährdeten Regierung. Der achte Artikel sagt von der Tagsahung, sie besorge nach den Vorschriften des Bundesvertrages die ihr von den souveränen Ständen übertragenen Angelegenheiten des Bundes. Sie bestehe aus den Gesandten der zweiunbzmanzig Kantone, welche nach ihren Instructionen stimmen. Jeder Kanton habe eine Stimme. Diese Zusammensetzung der Tagsatzung, sowie die Bestimmung, daß nur das in ihre Befugnisse einschlage, was ihr von den souveränen Ständen übertragen werde, sind unzweideutige Belege von Gewährleistung der Kantonal« souveränität. Nach dem neunten Artikel des Bundesvertrages werden sogar die Repräsentanten, welche in außerordentlichen Umständen und bei längerer Dauer der Tagsatzung dem Vororte beigegeben werden, von den Kantonen gewählt. Der Vorort hat nach Artikel zehn des Bundes nur die bis zum Jahr 1798 ausgeübten Befugnisse, nämlich die eines Geschäftsführers. Sowohl der Präsident als die vorörtlichen Behörden sind Kantonalbehörden. Der Bundesvertrag anerkennt keine Gemalt außer derjenigen, welche von den souveränen Ständen ausgeht.
  Sämmtliche eidgenössische Stände haben unterm 16. Mai und 30. Augst- monat 1515 in einem Schreiben an die Stände Schwyz und Nidwalden eine authentische Auslegung des Bundesvertrages gegeben, welche wörtlich lautet: »»Nach dem eigenen Wortlaut des Z 1 (des Bundesvertrages) treten die Kantone als souveräne Stände in den Bund und vereinigen sich durch denselben zur Behauptung ihrer Freiheit und Unabhängigkeit. Daraus folgt unwidersprechlich, daß der Bundesvertrag, weit entfernt die Freiheit, Unabhängigkeit und Souveränität des Kantons Schwuz (Nidwalden) zu gefährden, vielmehr dafür eine förmliche Garantie ausspricht."
  Der Schuh des Gebietes und der Souveränität eines jeden Kantons ist somit durch Form und Inhalt des Bundesvertrages vom 7. Augstmonat 1815 als einer der zwei Hauptzwecke desselben nachgewiesen. Er stimmt sonach mit dem Geist und Inhalt der alten ewigen Bünde und mit der von den europäischen Mächten aufgestelten Grundlage des schweizerischen Bundessnstems überein.
  Nachdem der VundeZvertrag von allen zweiundzwanzig Ständen der Eidgenossenschaft geschlossen, besiegelt und beschworen war, wurde unterm 20. Wintermonat 1815 die immerwährende Neutralität der Schweiz vermittelst einer feierlichen Urkunde von den europäischen Mächten gewährleistet.
  Was die alten ewigen Bünde enthielten, was der Bundesvertrag vom 7. Augstmonat 1815 gewährleistet, was die europäischen Mächte als die Grundlage des schweizerischen Bundessnstems und als Bedingung immerwährender Neutralität der Schweiz anerkannt: die Souveränität der Kantone und die Unverlehlichkeit ihres Gebietes, will die Vereinigung der Stände Luzern, Uri, Schmnz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis schützen. Das ist ihr Zweck und ihr Inhalt. Der erste Artikel dieser Vereinigung lautet wörtlich:
  „„Die Kantone Luzern, Uri, Schwvz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis verpflichten sich, sowie einer ober mehrere aus ihnen angegriffen würden, zur Wahrung ihrer Souveriinitiits- und Territorialrechte den Angriff gemäß dem Bundesvertrag vom 7. Äugst« monat 1815, sowie gemäß den alten Bünden, gemeinschaftlich mit allen zu Gebote stehenden Mitteln abzuwehren."«
  Diefer Artikel ist an und für sich klar: er ist gar nichts Anderes, als was der Bundesvertrag und die alten Bünde wörtlich und ausdrücklich enthalten und gewährleisten. Die sieben Stände ergriffen übrigens jeden Anlaß zur Beruhigung Aller, welche etwa bethört sein möchten, dem klaren Wortlaut ihrer Vereinigung noch die förmliche Erklärung beizufügen, daß sie dieselbe nur zum Schuhe und zur Vertheidigung ihres Gebietes und ihrer Souveränität eingegangen seien. Was noch mehr ist, sie beurkundeten die Wahrheit dieser Erklärung durch die That, indem sie ungeachtet aller Anfeindungen und feindseligen Maßregeln ihrer Milstände die rechtliche Stellung keinen Augenblick verließen, sondern sich unablässig aus die Sicherung ihres Gebietes beschrankten.
  Der Ausspruch der zwölf Stände vom 20. Heumonat, welcher diese Vereinigung aufgelöst erklärte, ist demnach eine Vernichtung des den sieben Ständen innewohnenden, durch den Bundesvertrag gewährleisteten Rechtes zum Schutze ihres Gebietes und ihrer Souveränität.
[485-489]
  Umsonst berufen sich die zwölf Stände auf den sechsten Artikel de» Bundesoertrags, welcher sagt:
  „„Es sollen unter den einzelnen Kantonen keine, dem allgemeinen Bunde oder den Rechten anderer Kantone, nachtheilige Verbindungen geschlossen werden.""
  Denn die Vereinigung der sieben Stände kann dem allgemeinen Bunde nicht nachtheilig sein, weil sie den gleichen Zweck hat wie dieser, und die gleichen Mittel, nämlich Mahnung und gegenseitige Hilfe, festsetzt, wie dieser. Sie kann den Rechten anderer Kantone nicht nachtheilig sein, weil sie nur das Gebiet und die Souveränität der Kantone, die sie geschlossen, schützen will, das Gebiet und die Souveränität der Mitstände aber unangetastet läßt.
  Umsonst berufen sich die zwölf Stände auf den achten Artikel des Bundesvertrages, vorgebend, die Vereinigung der sieben Stände gefährde die innere Sicherheit der Schweiz und müsse demnach dem Gebote der Mehrheit weichen. Die erste Behauptung wird durch den Wortlaut der Vereinigung, und durch die Erklärung und die Handlungsweise der sieben Stände als unrichtig dargethcm, die zweite Behauptung steht aber mit dem Bundes- vertrage in schnurgeradem Widerspruche. Die Behauptung, es müsse die Minderheit dem Machtgebott der Mehrheit weichen, ist im Allgemeinen eine bundeswidrige. Es sind nur sehr wenige, ganz bestimmte Fälle, auf welche sie paßt: diese Fälle sind in dem Nunbesoertrage ausdrücklich bezeichnet. In allen übrigen Fällen kömmt die sowohl völkerrechtlich als bunbesrechtlich begründete Regel in Anwendung, daß souveräne Staaten oder Stände so weit in unumschränktem Besitze und Genüsse der Souveränitätsrechte anerkannt und geschützt werden müssen, als sie derselben nicht förmlich und buchstäblich durch Verträge sich entäußert haben. Gerade der achte Artikel des Bundesvertrages, auf den man sich zu Gunsten einer Allgewalt der Tagsatzungs» Mehrheit beruft, verwirft diese Allgewalt ausdrücklich, indem es der Tag« slltzung nur die Besorgung derjenigen Bundesangelegenheiten einräumt, welche ihr von den souveränen Standen übertragen werden. Nach dem ganzen Zusammenhang dieses achten Artikels kann der Satz, „„die Tagsahung trifft alle erforderlichen Maßregeln für die äußere und innere Sicherheit der Eidgenossenschaft"" gar keinen andern Sinn haben, als daß die Tagsatzung die Militärgewalt des Bundes ausübe, wenn dieselbe entweder zum Schutz der Unabhängigkeit von Außen erforderlich, oder zum Schutz der Souveränität und des Gebietes einzelner Stände angerufen wird. Wenn man in diesen Satz den Sinn legt, er berechtige die Tagsahung zur politischen Allgewalt, so bringt man ihn mit dem Eingänge des gleichen Artikels, mit dem Geist und Inhalt des ganzen Bundesvertrages, in offenbaren Widerspruch. Frei sind die zweiundzwanzig souveränen Stände in den Bund getreten, im Besitze unbedingter Souveränität und zum Schuhe dieser Souveränität gegen jedweden Angriff. Die Souveränität haben sie weder an den gesammten Bund, noch an die Mehrheit der Vundesmitglieder abgetreten oder veräußert. So oft daher die Tagsahung oder die Mehrheit derselben sich mit der Souveränität eines oder mehrerer Stände in Widerspruch setzt, sind diese befugt den Machtgeboten derselben ihren Widerstand entgegen zu sehen. Nur so läßt sich denken, daß die Freiheit, Selbstständigkeit und Souveränität der Kantone sich gege» Eingriffe der Tagsatzungsmehrheit schützen und retten können.
  Ein ungerechteres Machtgebot, als das einer Mehrheit von zwölf Ständen, eine Vereinigung von einer Minderheit von Ständen zur Verteidigung ihres Gebietes und ihrer Souveränität mit Waffengewalt, durch Bürgerkrieg auflosen zu wollen, gibt es keines, kann ein ungerechteres nicht geben. Ein solches Machtgebot will sogar das Recht der Selbsterhaltung und Mothwehr, welches jedem Menschen, ja sogar den Sclaven zusteht, gleichberechtigten, souveränen Ständen rauben. Dieses Machtgebot will in der freien Eidgenossenschaft die Despotie einer alle einzelnen Souveränitäten verschlingenden Mehrheit einführen und mit Waffengewalt, mit den Schrecken und Gräueln des Bürgerkrieges, durchsehen.
  Ein ungerechterer Krieg, als die zwölf eidgenössischen Stände anheben, laßt sich nicht denken, ein gerechterer Widerstand, als die sieben Stände leisten, läßt sich nicht nachweisen. Wer nur von dem Rechte der Nothwehr und der Selbsterhaltung Gebrauch macht, der leistet wahrlich einen gerechten Widerstand. Der Staat oder Stand, welcher nur sein Gebiet und seine Souveränität schützen und vertheidigen will, kann nie im Unrechte sein. Wenn in einer Eidgenossenschaft eine Minderheit gleichberechtigter Glieder für die Behauptung dieser Gleichberechtigung einsteht, so steht sie für die Freiheit aller Glieder und für die Unabhängigkeit der ganzen Genossenschaft ein.
  Alles dieses gilt von dem Widerstände der sieben Stände gegen den Gewaltsuruch der zwölf Stände.
  Die Vereinigung jener sieben Stände ist ein Gebot der Nothwehr und Selbsterhaltung.
  Der Stand Wallis wurde im Jahr 1844 von einer zügellosen Faction im Innern zerrüttet. Die rechtmäßige Regierung begehrte durch den Porort die bundesgemäße Hilfe der Stände. Die Stände Bern und Wandt verweigerten sie nicht nur, sie erklärten, den Zuzug anderer Stände mit Gemalt hindern zu wollen. Der Stand Wallis, von aller eidgenössischen Hilft entblößt, war auf sich selbst angewiesen, ei rettete sich durch die Treue und Tapferkeit seiner Bürger. Im gleichen Jahre verbanden sich pflichtvergessene Bürger des Kantons mit eidgenössischen Bürgern anderer Kantone zum Aufruhr und Landesverrat im Kanton Luzern. Die Regierung erdrückte den verbrecherischen Plan. Allein mehr als ein Beweis lag vor, daß der Nachbarstand Bern in denselben nicht bloß eingeweiht, sondern auch gerüstet war, feine Ausführung zu decken. Flüchtlinge erweiterten nachher auf den Gebieten von Mitständen ihre landesverrätherischen Verbindungen. Sie «rganisirten sich unter den Augen eidgenössischer Negierungen, unter Mitwirkung von Offizieren, mit Waffen aus den Zeughäusern. Umsonst mahnte und bat der Stand Luzern die betreffenden Mitstände, dem frevelhaften Beginnen Einhalt zu thun, die offenkundigen Erscheinungen wurden weggeleugnet, oder wie von Nargau gar entschuldiget. Umsonst mahnten die Stände Luzern und Zug selbst den eidgenössischen Vorort, er ließ es bei der Vermittlung des Briefwechsels unl einigen papierenen Ermahnungen bewendet sein. Sogar die eidgenössische lagsahung, von den sieben Ständen und vorab von dem bedrohten Luzern um Gewährleistung gegen unerhörte Verletzung seines Gebietes und seiner Souveränität angerufen, ging ohne Entschluß auseinanrer, weil die Mehrheit der Stände den Willen nicht halte, der ersten Bundespflicht genug zu thun. Eidgenössische Treue und Bereitwilligkeit fand der Stand Luzern nur bei seinen ältesten Bundesgenossen von Uri, Schwnz, Untermalden und Zug, und soviel an ihnen lag bei den Eidgenossen von Freiburg und Wallis. So zogen dann die Landesverräther von Luzern mit den Freischaaren von Aargau, Bern, Solothurn und Baselland am 30. März 1845 in der Nacht mit Waffen, Kanonen, congrevischen Raketen und Munition aus den obrigkeitlichen Zeughäusern in den Stand Luzern ein, an ihrer Spitze eidgenössische und kantonale Offiziere, Magistraten und Beamtete verbündeter Mitstände. Nur die treuen alten Eidgencssen von Uli, Schwuz, Untermalden und Zug leisteten dem angegriffenen Stand Luzern Hilfe.
  Diese in der Eidgenossenschaft unerhörten Erscheinungen und Tatsachen zeigten dem Stande Luzern und seinen treuen Verbündeten die Nothuendigkeit einer festen Vereinigung, zur 5tothwehr und Selbsterhaltung. Sie zeigten ihnen, daß zwölf Stände nicht nehr geneigt seien, die Pflichten der Mitvertheioigung ihres Gebietes und ihrer Souveränität zu erfüllen, baß einige derselben sich vielmehr in eine sogar feinbliche Stellung gegen sie »ersitzen. Dem Siaude Luzern wurde dieses recht klar, als man ihm sogar die im uralten eidgenössischen Rechte und in einem förmlichen Concordate, sowie in der allgemeinen Rechtssicherheit begründete Pflicht der Auslieferung der ausgemittelten Theilnehmer an dem abscheulichsten Meuchelmorde, welch« unsere Geschichte je besteckt hat, von Seite der Stände Zürich und Naselland verweigerte. Bundestreue fanden die sieben Stünde nur in ihren gegenseitigen Beziehungen. Sie wollten sich dieselbe auf die Tage künftiger Gefahr sichern. Die seitherigen Thatsachen bewiesen, wie wichtig ihr« von der Selbsterhaltung gebotene Vorsorge für ihre Souveränität mar.
  Kaum waren die verbrecherischen Pläne der F>cischa„ren durch Luzern und feine treuen Mitverbündelen, unter Gottes sichtbarem Beistände, oercilell worden, so bemächtigten sich die Slände selber desjenigen Vorwaudes, welchen die Freischaaren vom Zaune gerissen, um ihren Reoolutiontzvlan zu bemänteln, nämlich der Ausweisung des Ordens der Gesellschaft Jesu. Nicht zufrieden, dem bedrohten und verletzten Gebiete eines Milstandes die bundesqemäße Gewähr nicht geleistet zu haben, gingen sie sogar zur Antastung der Sou» ueränität von vier souveränen Ständen Luzern, Schwnz, Freiburg und Wallis über. Den Angriff, welcher regellosen Freischaaren mißglückt mar, nahmen nunmehr eidgenössische Mitstände auf. Diejenigen Stände, welche sich diesem bunbeswibrigen Beginnen nicht anschließen wollten, wurden durch verfassungswidrige Mittel, durch Aufruhr und Revolution zum Falle gebracht. Auf diese Weise gestaltete sich die Zwölfermehrheit.
  Der gleiche Stand Aargau, welcher bei Aufhebung und Beraubung der Klöster eine unbedingte Kantonalsouoeränität der unzweideutigen Bundes' pflicht entgegensetzte, mar es, welcher in dem Antrage zur Ausweisung der Jesuiten der Kantonalsouveränität gleichsam den Krieg erklärte und dem Bund« eine unbefugte Allgemalt einzuräumen suchte. Die gleichen zwölf Stände, welche die Klosteraufhebung und Klüsterberaubung im Aargau zwar im Anfange als bunbeswibrig erklärten, nachher aber aus angeblicher Achtung für die Kllntonlllsouveränitllt Aargaus in der Wesenheit durch Annahme der Anerbi«tungen Aargaus und durch Entfernung der Angelegenheit aus den Verhandlungen der Tagsatzung sanctionirten: diese nämlichen zwölf Stände schlössen sich dem Antrage Aargaus zur Iesuitenausweisung an, sie machten einen unmittelbaren Angriff auf die Souveränität der Kantone und unterwühlten so das Fundament der schweizerischen Eidgenossenschaft.
  Keiner der zwölf Stände kann es läugneu, baß die Berufung oder Nichtberufung eines geistlichen Ordens, daß die Bestellung der Lehr- und Glllubensanstlllttn, baß die Wahl der Lehrer und Seelsorger ausschließlich in das Gebiet der Kantonalsouverauität gehören. Eine fünfhundertundvierzigjährige Erfahrung erhärtet die Wahrheit dieses Satzes. Nur eine schnöbe Gewllltthat kann darum katholischen Ständen verbieten wollen, einen von der allgemeinen Kirche aucikannten gutgeheißenen Orden zu berufen und zu behalten und aus ihm Lehrer u»d Seelsorger zu wählen. Nur der willkürlichste Hohn gegen die von allen ewigen Bünden, »ls die eine Hauptgrundlage der schweizerischen Eidgenossenschaft gewährleistete Souveränität, kann einen solchen Gewaltspruch sogar mit Waffenmacht burchsetzeu wollen. Mit vollem Rechte widersehen sich die sieben Stände sowohl dem Machtfpruche als auch dessen Vollziehung.
  Sie kämpfen hiemit für ihr Da'ein und für ihre Gleichberechtigung im Bunde. Wenn die sieben Stände je anerkennen, es könne eine Mehrheit von Ständen willkürlich über eine Minderheit verfügen, sie könne in das Vereich ihrer Befugnisse ziehen, was durch den Buudesvertrag nicht ausdrücklich in dasselbe gewiesen ist, wenn sie den Grundsatz einer politischen Allgewalt der Tagsahung annehmen, so ist ihr Dasein, weil ihre Gleichberechtigung vernichtet. Seit eine schweizerische Eidgenossenschaft besteht, wurde die despotische kehre nie anerkannt, daß die Minderheit souveräner Stände der Mehrheil derselben unterworfen sei. unterworfen sei zumal in Dingen, welche unbestritten der Kantonalsouveräniläl anheimfallen. Der Glaubenslnranei de« neunzehnten Jahrhunderts war es in der Schweiz vorbehalten, den Ausspruch zu wagen, dah souoeiäne katholisch« Stände in Berufung oder Verweisung von Religionslehrern und Priestern vor prote« stllnlischen Ständen das Knie beugen und die Machtbefehle der Mehrheit vollziehen müssen. Wenn dieser Mehrheitszwang Geltung hat, so ist der Bundesvertrag, eidlich beschmoren von alle» Siändcn, zerrissen, so ist der Geist der freien Eidgenossenschaft verschwunden, so ist das fluchwürdige Joch der Centralgewalt auf dem Nacken unterdrückter Eidgenossen. Es ist eine solche Ordnung der Dinge gleichbedeuteno mit der durch die beharrlich angestrebte Bundesreoision in Aussicht gestellten, nach der Kopfzahl berechneten Stellvertretung an der Tagsatzung. — Die sieben Stände Luzern, Uri, Schmnz, Untermalten, Zug, Freiburg und Wallis sind entschlossen, einer solchen Vundesreoolution einen Widerstand ans Tod und Leben entgegenzusetzen. Die Regierungen der zwölf Stände Bern, Zürich, Glarus, Solothurn, Schaffhausen, St. Gallen, Graubünden.Aargllu, Thurgau, Tessin, Waadt und Genf haben das Schwert gezückt zum ungerechten Krieg, die Negierungen und Völkerschaften der sieben Stände Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis werden das Schwert ergreifen zum gerechten Widerstände.
  Euch, ihr Eidgenossen derjenigen Stände, deren Obrigkeiten Euch in einen blutigen Bürgerkrieg gegen unö führen. Euch verbindet mit uns ein heiliger Eid. Ihr habt uns, wie wir Euch geschworen „„den Bund der Eidgenossen wahr und stets zu halten, und dafür Leib und Leben, Gut und Blut hinzugeben.'"
  Euere Obrigkeiten aber zerreißen den Bund und bekriegen die Miteidgenossen, die Gründer der Eidgenossenschaft. Euer Blut sollt ihr verspritzen,
[490-494]
um ihre Machtgebote gegen den Bund durchzusehen. Euer Gut sollt ihr hingeben, um treuen Eidgenossen das ihrige zu nehmen. Ihr habt uns mit einem heiligen Eide geschworen „„die Wohlfahrt und den Nutzen des gesammten Vaterlandes, und jedes einzelnen Standes, nach besten Kräften zu fördern und deren Schaden abzuwenden."" Eure Obrigkeiten aber bringen den Krieg über das Vaterland, nicht um dessen Wohlfahrt und Nutzen zu fördern, sondern ihre Zwangsgebote gegen Eidgenossen durchzusetzen; statt den Ichaden abzuwenden, stürhen sie die schone, gesegnete, von allen Nationen bewunderte Eidgenossenschaft in den Abgrund des Verderbens, vielleicht in ewigen Untergang; statt jedes einzelnen Standes Wohlfahrt und Nutzen zu fördern, wollen sie die Freiheit und Souveränität von sieben Ständen zertreten. Ihr habt uns, o Eidgenossen, wie wir Euch, feierlich geschworer,: »»Im Glück, und Unglück als Brüder und Eidgenossen miteinander zu lebe»."" Haben wir diesen Schwur nicht gehalten? mann haben wir Eures Glückes uns nicht gefreut, wann Euer Unglück nicht getheilt? ließen wir Euch nicht ungehindert Freiheit uud Eure Rechte genießen? Eure Obrigkeiten aber beraubten mitten im tiefen Frieden durch Gewalt unsere katholischen Institute und hoben sie gar auf; aus Euerm Gebiete wurde einer unserer Mitstände zweimal durch Freischaaren angegriffen und in namenloses Unglück gestürzt. Euere Obrigkeiten unterstützten die Banden, und wollen jetzt durch blutigen Bürgerkrieg die Frevel vollenden, welche jene zu verüben begonnen! Ihr habt uns, wie wir Euch geschworen: „„Alles zu leisten, was Pflicht und Ehre mm treuen Bundesgenossen fordert."" Nennt uns eine Bundes» vflicht, welche wir gegen Euch nicht erfüllt! Euere Obrigkeiten aber setzen ihre Machtglbote an die Stelle der Vundesvflichten, sie unterstützen unsere Ltmdesverrälher, sie schützen die Theilnehmer am Meuchelmorde, sie haben keinen Schutz für unsere herrenlosen Mitbürger, sie schneiden uns den Verkehr ab, sie rauben unser Eigenthum, sie umgarnen unsere Grunzen, sie erklären uns in Euerem Namen den Krieg.
  Ten heiligen, den feierlichen Eidschwur betheuert ihr uns, wie wir Euch, „„zu halten und zu vollziehen, getreulich und ohne Gefährde,"" und zwar „„bei Gott dem Allmächtigen, so wahr uns seine Gnade helfen möge."" Das bedenket, o Eidgenossen, zu Gott dem Allmächtigen, so wahr uns seine Gnade helfen möge, ging der feierliche Bundesschwur. Im Namen Gottes des Allmächtigen sind alle ewigen Bünde schweizerischer Eidgenossenschaft geschworen. Die Treue an diese ewigen Bünde erfreute sich fünfhundertundoierzig Jahre der Gnade des allmächtigen Gottes. Gott der Allmächtige, der Dreieinige, aber ist ein Beschützer des Rechtes, ein Nestrafer des Unrechtes. Mit dem Bewußtsein des Rechtes leisten mir Widerstand, mit dem Bewußtsein des Unrechtes greift Ihr uns an. Mit
vollem Vertrauen blicke» wir in unserer tiefen Bedrängniß zu Ihm in den 
Himmel und überlassen Ihm die gerechte Entscheidung. 
Bern, den 29. Weinmonat 1847. 
Die Gesandtschaft des Kantons Luzern: 
Bernhard Meyer, Staatsschreiber. 
Vincenz Fischer, Grohrath. 
Die Gesandtschaft des Standes Uri: 
Carl Muheim, Altlllndllmmann. 
Die Gesandtschaft des Standes Schwuz: 
Oethiker, Großralhspräsident. 
Die Gesandtschaft des Standes Unterwalden nid dem Wald: 
Fr. Dürr er, Polizeidirector. 
Die Gesandtschaft des Standes Unterwalben ob dem Wald: 
Nicolaus Hermann, Altlandammann. 
Die Gesandtschaft von Zug: 
C. Boßard, Landammann. 
IH Deputation äs 1'Ht»t äs ^lidourß: 
  I'ouruisr, Dsputs. I^ll Deputation, äs 1'^wt äu Valais: 0. äs 'AsllH, Dsputs.« Nachdem dieses Manifest verlesen war, erhoben sich die Gesandten der sieben Stände und verließen, unter lautem Schluchzen der Gesandten von Baselstadt und Neuenburg, den Saal der Tagsahung und bald auch die Bundesstadt Bern. Gefühllos blieben die Zwölfer zurück und faßten sofort noch den Beschluß:
  „Die Kantone, welche nicht zum Sonderbund gehören, werden aufgefordert, ihre Reserven (oder Landwehr) so in Bereitschaft zu sehen, daß der eidgenössische Kriegsrath über dieselben nach Bedürfniß verfügen lann." Neuenburg verwahrte die Rechte seines Standes gegen diesen Beschluß. Wie weit besser wäre es gewesen, wenn es sich mit seinen ausgezeichneten Offizieren und wenigstens zum Theile guten Truppen an Freiburg angeschlossen hätte. Es würde einen mächtigen Beistand geleistet haben. Es würde ihm auch dann nicht schlechter gegangen sein, als es ihm nach der Unterdrückung der sieben Stände ging, wenn es auch mit den übrigen sieben Ständen untergegangen märe. Es trüge dazu noch das Bewußtsein in sich, für das Recht nicht bloß gesprochen und geschrieben, sondern auch gehandelt zu haben. Am 30. Wintermonat wurde die Schlußnahme betreffend die Landwehr noch dahin vervollständigt: „und zwar sollen diese Truppen in der Weise zur Verfügung bereit gehalten werden, daß sie einberufen, und wo die Zahl es erheischt, in Divisionen und Brigaden formirt und mit Commandanten Versehen werben können. Jedenfalls sollen diese Truppen bei einer Mälligen Mitwirkung bei den Operationen der bereits aufgestellten Armee die Befehle de« Herrn Obercommandanten Düfour, unter die sie gestellt waren. Zu gewärtigen haben."
  Inzwischen hatte General Düfour schon alle Vorbereitungen zum Kriege getroffen. Er ernannte auf den Vorschlag des eidgenössischen Kriegsrathes den Herrn eidgenössischen Obersten Zimmerli von Bern zum Generaladjutanten und zu Commandanten der sechs Divisionen, welche aufgestellt »erden sollten, die Herren eidgenössischen Obersten Rilliet von Genf, Burkhard! von Basel, von Donats von SilS, Ziegler von Zürich, Gmür von Schäuis und Luvini von Lugano. Dem Herrn eidgenössischen Obersten von Orelli von Zürich übertrug er das Commando der Artillerie, dem Herrn eidgenössischen Oberstlieutenant Gatschet von Bern dasjenige des Genies, und dem Herrn eidgenössischen Oberstlieutenant von Linden von Bern dasjenige der Reiterei. Der Oberkriegscommissär, der Herr eidgenössische Oberst Abys von Chur, sowie die Chefs der verschiedenen Zweige des Commissariates waren bereits früher in den Dienst berufen worden.
  Mit Ausnahme von Rilliet, Lunini, Gmür, Orelli und Abys gehörten alle diese Commandanten der conseruatioen Partei an. Sie gaben sich als Werkzeuge der Unterdrückung ihrer Eidgenossen und Gesinnungsgenossen hin. Mit Recht sagte die Zeitung für die katholische Schweiz:
  „Der Generalstab der radikalen Armee, welche auf dem Punkte steht, einen Prinzipienkrieg zu führen, besteht größtenteils aus ,„cons«rvativen"" Offizieren. Donats, Ziegler, Burlhardt, Bonlems und Bourgeois zählten sonst zur conservatioen Richtung! Und diese Männer sind bereit, gegen die katholische Schweiz den Krieg zu commandiren, welchen die ganz« civilisirte Welt als einen ehr- und gottlosen Krieg brandmarkt. Tiefer Schmerz ergreift beim Anblick solcher Schwäche jedes vaterländisch fühlende Herz. Möchten jene Herren nicht zu spät bereuen, einer so grundschlechten Sache gedient zu haben, von deren Ungerechtigkeit sie innerlich selbst überzeugt sind. Mag der Ausgang des Kampfes sein, welcher er will, so wirb ewiger Fluch sich an ihre Namen ketten und die Heldengeschichte der Winkelriede, der Gundoldingen, der Redinge und der Kolin hat keinen Raum fiir ihre Thaten.«
  Schon am 26. Weinmonat erließ Düfour folgende Proclamalion an die Truppen:
  „Eidgenössische Wehrmänner! Die hohe Tagsahung. in Bern versammelt, hat die Aufstellung der eidgenössischen Armee verfügt, um die innere Ordnung zu erhalten und die Rechte des Bundes, sowie seine Unabhängigkeit zu wahren. Sie hat mir die Ehre erwiesen, mir den Oberbefehl zu übertragen. Ich trete daher an Euere Spitze, voll Vertrauen auf Euere Vaterlandsliebe und auf Euere Ergebenheit.
Berufen, in einer vorgerückten Jahreszeit mehr oder weniger enge Cantonnemenls zu beziehen, wisset Euch mit demjenigen zu begnügen, was der Einwohner Euch anbieten kann. Seid nicht begehrlich und vermeidet jede Beleidigung und üble Behandlung, die man sich niemals, selbst nicht in Feindesland, erlauben darf.
  Ich empfehle Euch vor Allem gute Disciplin, als die erste Euerer Pflichten. Ohne Disciplin gibt es keine Armee. So sehr durch ihre Disciplin als durch ihre Kraft haben Euere Vorfahren so glänzende Siege erfochten und sich einen so großen Namen erworben. Man muß sie hierin, wie in allen anderen Dingen, nachahmen.
  Denket, daß das Ausland die Augen auf uns gerichtet hat; zeiget ihm, daß die Schweizerbürger, sobald sie unter der eidgenössischen Fahne stehen, nur noch einen Gedanken haben, denjenigen, ihrem gemeinsamen Vaterlande gut zu dienen.
Wehrmänner! ich werde Alles anwenden, um Euer Vertrauen zu verdienen; zählet auf mich."
  Er ordnete die Einteilung der Armee in folgender Weise:
  Die erste Division, unter dem Befehl des Obeisten Nilliet, welche im Anfange das Hauptquartier in Echallens hatte, sollte vorläufig Iferten, Aubonne, Mors«, Lausanne und Vivis mit dem dazwischen liegenden Lande besehen.
  Die zweite Division, unter dem Befehle des Obersten Burkhardt, hatte das Hauptquartier in Bern und besetzte das Land zwischen der Aare und der Emme.
  Die dritte Division, unter dem Befehle des Generals von Donats, hatte das Hauptquartier in Solothurn und besetzte das Land zwischen der Emme und der Nigger.
  Die vierte Division, unter dem Befehle des Obersten Ziegler, hatte das Hauptquartier in Aarau und besetzte die Gegend zwischen der Wigger und der Reuß.
  Die fünfte Division, unter dem Befehle des Obersten Gmür, hatte das Hauptquartier in Zürich und besetzte die Gegend zwischen der Reuß und dem Zürchersee und das rechte Seeufer bis nach Winterthur und bis nach Rapperschwnl.
  Die sechste Division, unter dem Befehle des Obersten Luoini, sollte die Kantone Tessin und Graubünden besehen und hatte das Hauptquartier in Vellinzona.
  Außer diesen Divisionen waren noch drei Artilleriebrigaben (Näff, Funk, Borel) unter dem Befehle des eidgenössischen Oberstlieutenants Denzler aufgestellt und der größte Theil der Reiterei cantonirte, in drei Brigaden (Dieter, Oh und Karlen) vereinigt, jede zu drei Schwadronen, in der Um« gegend von Solothurn.
  Das Kriegscommissariat entwickelte eine große Thätigteit, wie Düfour erzählt, um dem Heere die nöthige Verproviantirung zu verschaffen. Es machte auf allen Seiten Anläufe von Getreide, besorgte das Mahlen desselben, versicherte sich in verschiedenen Städten der nöthigen Oefen zum Backen, organisirte seine Transportmittel u. s. w. Der Oberfeldarzt ordnete den Gesundheitsdienst, bereitete seine Ambulanten vor und versah einige Militärspitaler mit dem Nöthigsten.
  Durch das Aufgebot der Landwehr mar die Armee auf beinah« 100,000 Mann gebracht. Nachdem so alle Vorbereitungen getroffen waren, fanden die Zwölfer es noch angemessen, einen eigentlichen Vollziehungsbeschluß für ihren Kriegsbeschluß vom 24. Weinmonat zu erlassen. Die Gesandtschaft von Zürich sagte dabei, „wie sie, wenn auch mit schmerzlichem Gefühle, zur Vollziehung stimme, in dem ruhigen Bcwußlsein, kein Mittel unoersucht gelassen zu haben, um die Lösung der obschwebenden Fragen auf friedlichem Wege zu erzielen," während sogar aus dem Berichte der radikalen Mitglieder der Vermittlungsconfereuz hervorgeht, daß Zürich zuerst dem Vermittlungsantrage von Vafelstadt sich widersetzt habe, und andere Mitglieder der Conferenz, nicht aus den sieben Kantonen, erklärten, daß es Zürich mit Friedensunterhllndlungen gar nicht Ernst gewesen sei. Wie hätte der Radikalismus von Zürich nicht Krieg haben wollen, nachdem Ziegler sich ihm zur Führung desselben hergegeben hatte? Auf den Vorschlag ihrer Siebenercommission faßte die Tagsahung am 4. Winlermonat, dem Feste des heiligen Carolus Vorromäus, welcher einst die innere Schweiz vor der Reformation bewahrt hatte, folgenden Beschluß und begleitete ihn mit einer Proclamation an die Armee und einer solchen an das Schweizervolk, welche ich nach einander will folgen lassen:
  „Elecutionsbeschluß der Tagsatzung
vom 4. Wintern! onllt 1847. 
Die eidgenössische Tagsahung, 
  In Betrachtung, baß durch den Beschluß vom 20. Heumonat dieses Jahres das Separatbündniß der sieben Stände Luzern, Uri, Schwyz, Unter
[495-499]
walden, Zug, Freiburg und Wallis als mit den Bestimmungen des Bundes unverträglich und demgemäß als aufgelöst erklärt worden ist; daß die erwähnten Kantone für die Beachluug dieses Beschlusses verantwortlich gemacht wurden, und daß sich" die Tagsahung vorbehalten hat, wenn die Umstände es erfordern, die weiteren Maßregeln zu treffen;
  In Betrachtung, daß die Gesandschaften der Sondervundskanione schon unterm 22. Heumouat die Erklärung abgaben, daß sie jene Schlußnahme nicht anerkenne»;
  In Betrachtung, daß die erwähnten Kantone schon vor dem 20. Heunronat, sowie nachher, außerordentliche mililö.ische Rüstungen .getroffen, Feldbefestigungen aufgeworfen, Waffen uud Munition aus dem Auslande bezogen hüben, offenbar zum Zweck, um sich der Vollziehung der durch die Tagsahung gefaßten Schlußnahmen selbst mit Waffengewalt zu widersehen;
  In Betrachtung, daß die gleichen Kantone auch den Beschluß vom 41. Augstmonat, durch welchen sie ernstlich gemahut wurden, Alles zu unterlassen, was den Landfrieden stören konnte, nicht beachtet, sondern nach wie vor demselben durch Herstellung von Verschanzungen und Fortsetzung ihrer außerordentlichen Rüstungen den Schlußnahme« der Tagsahung entgegengehandelt haben;
  In Betrachtung, daß den von der Tagsahung ernannten eidgenössischen Repräsentanten der Zutritt vor den Iustructionsbehüreen und vor den Landsgemeinden der betreffenden Kantone verweigert, die Verbreitung der versöhnlichen und freundeidgenössischcu Prociamalion beinahe überall verboten und im Kanton Luzern sogar als ein Verbrechen mit Strafe bedroht worden ist;
  In Betrachtung, daß seither gemachle Vermittluugsvorschlüge von den nämlichen sieben Ständen zurückgewiesen wurden, und alle Bemühungen, dieselben auf friedlichem Wege zur Anerkennung und Erfüllung beschworener Vundesvflichten zurückzuführe«, erfolglos geblieben sind;
  In Betrachtung, daß die Gesandtschaften dieser Stände unter dem 29. Weinmonat die Tagsahung und die Buudesstadt verlasse», uud daß die rnehrerwähnten Kantone durch solchen Act in Verbindung mit den gleichzeitig abgegebenen Erklärungen und seither getroffenen militärischen Anordnungen sich gegenüber der Eidgenossenschaft in offenen Kriegszustand versetzt haben;
  In Betrachtung, daß nach Allem diesem es Gebot des Bundes und Pflicht der Tagsahung ist, den von ihr auf Grundlage buudesrtchtlicher Vorschriften gefaßte« Beschlüssen Nachachtuug zu verschaffen und alle bundesmäßigen Mittel anzuwenden, um einem solchen die innere und äußere Sicherheit der Eidgenossenschaft bedrohenden Zustande entgegenzutreten;
In Anwendung der Artilel I.. VI. und VM. des Bundtsvertrag«, 
Beschließt, was folgt: 
  1) Der Besclluß der Tagsatzung vom 20. Heumonat laufenden Jahres über Auflösung des unter den Kantonen Luzern, Uri, Schwyz, Unierwalden, Zug, Freiburg und Wallis abgeschlossenen Sonderbundes ist durch Anwendung bewllffucler Macht in Vollziehung zu sehen.
  2) Der Oberbefehlshaber der eidgenössischen Truppen ist mit der Ausführung dieses Beschlusses beauftragt.
  3) Die Tagsatzung behält sich vor, die weiter erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
  4) Der eidgenössische Vorort ist angewiesen, gegenwärtigen Beschluß dem Oberbefehlshaber der eidgenössischen Truppen, dem eidgenössischen Kriegsrathe und sll!»mtlichen Kantonsregierungen unverzüglich mitzutheilen.
  Also beschlossen in unserer Sitzung, zu Bern, den 4. Wintermonat 1847.
  Die ordentliche eidgenössische Tagsahung.
  In deren Namen, Der Präsident des ckegierungsrathe«
des eidgenössischen Vorortes Bern, Präsident der Tagsatzung: Ochsenbein. Der eidgenössische Slaatsschreiber:
  Schieß."
„Proklamation der eidgenössischen Tagsatzung
an
die schweizerische Armee vom 4. Winltlmonal 1847.
Eidgenössische Wehrmännerl
  Di« schweizerische Eidgenossenschaft, unser gemeinsames Vaterland, hat Euch unter die Fahne gerufen.
  Ihr seid zu derselben herbeigeeilt und zwar mit einer Bereitwilligkeit, würdig herzhnfter Männer, die entichlossen sind, ihr Blut, in Erfüllung ihrer heiligsten Pflicht, für die Rettung des Vaterland« zu vergießen. Euer Marsch geht nun gegen den Sonderbund l
  Beschämen werdet Ihr auch dießmal die Berechnungen derjenigen, welche Euch die Schmach angethan haben, auf Euer« Abfall zu zählen.
  Die Feinde des Vaterlandes suchen den Glauben zu verbreiten, man habe Euch ins Feld gerufen, um die Souveränität der Kantone des S«nd»bunbes zu zernichten, um ihre politischen und religiösen Freiheiten zu zerstören, um sie zu beugen unter das Joch tyrannischer Mehrheiten; Euere Aufgabe sei es, die Vundeseiurichtungen umzustürzen, auf ihren Trümmern eine Einhcitsregierung zu gründen, ja die Grundlagen der gesellschaftlichen Ordnung selbst zu untergraben.
  Gehässige Verleumdungen sind dieß.
  Ihr seid berufen, dem Bundesvertrag, der die eidgenössische Verfassung der Schweiz ist, Achtung zu verschaffen, die Ordnung, die Ruhe und Sicherheit des Landes herzustellen, die Empörung zu bewältigen, die Schweiz vor der Anarchie zu bewahren und verirrte Bevölkerungen, deren Leichtgläubigkeit mißbraucht und ausgebeutet wird, zum Gehorsam gegen die Gesehe des Bundes und seiner Behörde» zurückzuführen. Euere Aufgabe wird sein, jenen Unruhen ein Ende zu machen, welche man in der Absicht erregt hat, um die durch unsere Väter erworbenen und in die Verfassungen der schweizerischen Kantone niedergelegten Grundsähe der Freiheit, der Gleichheit vor dem Gesetze und der Gerechtigkeit zu unterdrücken oder zu verfälschen.
  Die Partei, welche der Eidgenossenschaft den Krieg macht, hat unter lügnerischen Vorgaben den Sonderbund geschlossen, dessen wahrer Zweck kein anderer ist, als die Freiheit zu untergraben, das Volt in Unwissenheit zu erhalten n»d die Demokratie unter ihr Joch zu beugen, damit diese ihren »eiderblichen Zwecken diene.
  Diese ruchlose Verbindung ist ein Gift, das die Schweiz aus ihrem Innern ausstoßen muß.
  Um die Eidgenossenschaft vor einer solchen Quelle der Auflösung zu bewahren, schreibt der Artikel VI. des Bundesvertrag.es ausdrücklich vor:
  „„Es sollen unter den Kantonen keine dem allgemeinen Bunde oder den Rechten anderer eidgenössischen Kantone nachtheilige Verbindungen geschlossen werden.""
  Nun aber ist der Sonderbund ein solches durch den Vundesvertrag verbotenes Bündniß. Eine eigene politische Verbindung, welche eine Eidgenossenschaft in der Eidgenossenschaft gründet, zerstört den gemeinsamen Bund, sie ist ein Keim der Trennung und des Todes, den man ausrotten muß.
  Zu dem Zwecke geschlossen, um den Beschlüssen der Tagsatzung, welche alle auf die Vorschriften des Vundesvertrages gegründet sind, mit Waffengewalt zu widerstehen, ist der Sonderbund die Rebellion einer ungesetzlichen störrischen Minderheit gegen die durch die buudesgemäße Behörde gefaßten Beschlüsse.
  Darum hat denn auch die Tagsahung traft der klaren und ausdrücklichen Bestimmungen des Nundesvertrags unter dem 20. Heumonat laufenden Jahres einen Beschluß gefaßt, der dahin lautet:
  „„Es ist das Separatbündniß der 7 Stände Luzern, Uli, Schwvz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis mit den Bestimmungen des Bundesvertrages vom 7. Augstmonat 1815 unverträglich und demgemäß als auf» gelöst erklärt.
  Die benannten Kantone sind für die Beachtung dieses Beschlusses verantwortlich und die Tagsahung behält sich vor, wenn die Umstände es erfordern, die weiteren Maßregeln zu treffen, um demselben Nachachtung zu verschaffen.""
  Anstatt sich diesem Beschlüsse zu unterziehen, hat der Sonderbund gegen denselben protestirt, aufhetzende Proclamationen an das Volt erlassen, Waffen und Munition aus dem Auslände bezogen, Schanzen aufgeführt, Truppen zusammengezogen und bewaffnet.
Hinwieder hat die Tagsahung, bevor sie zu den Waffen griff, von ihr« Seite Alles versucht, um Blutvergießen zn verhindern.
  Sie hat eine Proclamation voll Wohlwollen, voll Achtung für die Souveränität, die Rechte, die Freiheiten und die Religion dieser Kantone an ihre Landesbehörden und an das Volk der sieben Stände gerichtet. Sie hat eidgenössische Repräsentanten an dieselben abgesandt. Allein vergeblich! Ausgenommen in Zug ward den Repräsentanten der Eidgenossenschaft nicht verstattet, zu den Regierungen, noch viel weniger zu dem Volle zu sprechen. Die Bekanntmachung de, Proclamation der Bundesversammlung wurde verboten. Ja die Regierung von Luzern ging so weit, daß sie den Bürgern, welche sich unterfangen würden, dieselbe zu verbreiten, mit gefänglicher Haft und mit dem Strafrichter drohte.
  Noch andere gütliche Vergleichsversuche haben zu keinem Ziel geführt.
  Indem die Abgeordnelen des Sonderbundes unannehmbare Vorschläge machten, indem sie vor Allem Entwaffnung verlangten, bewiesen sie zur Genüge, baß es ihnen nur um Verhinderung der Vollziehung zu thun war, daß sie sich nur den Schein geben wollten, als beabsichtigen sie den Frieden, daß sie sich nur einen Vorwand zu schassen suchten, um die Tagsahung mit lauter Klage über Ungerechtigkeit und Tyrannei zu verlassen.
  Sie haben sich wirklich, nach Abgabe einer schriftlichen Erklärung und eines zum Voraus gedruckten Manifestes, Freitags den 29. Weinmouat «us der Bundesversammlung entfernt und die Bundesstadt verlassen.
  Auf diese Weise hat der Sonderbund seine Maske abgelegt und der schweizerischen Eidgenossenschaft den Fehdehandschuh hingeworfen.
Soldaten! Ihr werbet ihn aufzuheben wissen.
  Dieser Kriegserklärung gegenüber, unb nach Erschöpfung aller friedlichen Mittel, hat die Tagsatzung traft der Artikel I., VI. und VIII. de« Vundesvertrages zur Waffengewalt greifen müssen, um sich Gehorsam zu »erschaffen, vollständige Genugthuung zu erhalten und endlich um der Unordnung ei» Ende zu machen.
  Die Regierungen des Sonderbundes haben ihre Pflichten gegen die Eidgenossenschaft auf treulose Weise verletzt, als sie mit ihr brachen und zu den Waffen griffen. Demnach werden die Bürger der Kantone des Sonderbundes, die sich offen für die Eidgenossenschaft erklären, sich unseres »ollen Schuhes zu erfreuen haben.
Soldaten! der schweizerisch« Wehrmann hat sich jederzeit durch seine eremvlarische Mamiszucht ausgezeichnet. Ihr werbet diesen Ruf unverletzt zu erhalten suchen; Ihr werbet Euer« Befehlshabern gehorchen, Ihr werdet Ihnen all' Euer Zutrauen schenken, wie Ihr hinwieder Eure Ohren den Gerüchten, welche das Uebelwollen aussäen tonnte, »erschließen werbet.
Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten! Militärs aller Waffen und jeden Grades! Die Schweiz, ja die Welt hat die Augen auf Euch gerichtet. Die Nation seht ein unbedingtes Vertrauen in Euern Muth, Euere Hingebung. Deni Fanatismus Euerer Gegner werdet Ihr entgegensehen jene Kaltblütigkeit, jene ruhige Kraft, jene sich selbst beherrschende Tapferkeit, jene heitere Begeisterung, welche das Gefühl einer gute» Sache und das helle Bewußtsein der Pflicht verleihen.
  Der Mitwelt und der Nachwelt werbet Ihr beweisen, daß Ihr nicht »>>3 der Art Euerer muthigen Vorväter geschlagen habet, welche ebenso tapfer waren als diejenigen Euerer Gegner.
  Durch glorreiche Auszeichnung auf dem Schlachtfelbe werdet Ihr einen neuen Zweig jener Ruhmeslrone beifügen, welch« die Stirne des Vaterlandes ziert. Dem Auslände aber werdet Ihr heilsame Achtung vor der Schweiz unb Ihren, Heer« einflößen.
  Ihr werdet Diejenigen überwinden, die Euch mit den Waffen in der Hand widerstehen oder die es wagen, Euch anzugreifen. Aber mährend Ihr den unerbittlichen Gesehen des Krieges folgt, sollt Ihr die Großmuth mit den Nothgeboten des Kampfes vereinigen. Nie sollt Ihr vergessen, baß Diejenigen, die Ihr bekämpft, ihrer Mehrzahl nach Verirrte, Eidgenossen, Brüder find, die Ihr zur Pflicht zurückführen sollt.
  Euere Fahne ist die Fahne der Bundesgewalt, des unverlümmerten Fortbestandes eines gemeinsamen Vaterlandes, das die Kantone und ihre Souveränität schützt unb schirmt, sie ist mit einem Wort« die Fahne der
[500-504]
schweizerischen Nationalität, mit der Freiheit, der Ordnung; und der Sicherheit gepaart. Um die Standarte der Trennung niederzuschlagen, seid Ihr unter das rothweiße, eidgenössische Kriegesbanner geeilt, unter jenes Banner, das das Zeichen und Siegel des Glaubens, der Eintracht und der Tapferkeit ist. Um sie auszulöschen, die Brandfackel der Zwietracht, um die Schweiz von der Anarchie zu erretten, habt Ihr Euch in Masse erhoben. Um den zroeiundzwanzig Kantonen einen dauerhaften Frieden zu sichern, habt Ihr die Waffen ergrissen. Das dankbare Vaterland wird Euere Dienste belohnen; es wird Sorge tragen für die Wittwen, Waisen und Eltern der Tupfern, welche ihr Blut für dasselbe vergießen werden.
  Gott der Heerschaaren wache über Euch, er stärke Euere Herzen, erleuchte Eueren Geist, stähle Eueren Körper und stehe Euch im Kampfe bei. Gott erhalte das Vaterland und segne unsere Sache. Also beschlossen in unserer Sitzung zu Bern, den 4. Wintermonat 1847.
  Die ordentliche eidgenössische Tagsatzung.
  In deren Namen,
  Der Präsident des Negierungsrathes
des eidgenössischen Vorortes Bern, Präsident der Tagsahung:
  Ochsenbein.
  Der eidgenössische Staatsschreiber:
  Schieß.
  „Erklärung der eidgenössischen Tagsatzung
an 
das Schweizervolk. 
  Getreue, liebe Eidgenossen! Nach vielen fruchtlosen Versuche», auf dem Wege der Belehrung und Beruhigung bundesbrüchige Kantone zur Pflicht und zum Gehorsam gegen den Vuud und dessen oberste Behörde zurückzuführe», wurde die Tagsahung genöthigt, die eidgenössische Bewaffnung anzuordnen. — Sie hat in heutiger Sitzung beschlossen, durch militärische Erecution den bewaffneten Widerstand rebellischer Bundesglieder zu brechen. Indem sie Euch, getreue liebe Eidgenossen, Kunde gibt von diesem wichtigen Beschlüsse, will sie vor Euch hintreten mit der Offenheit und Wahrheit, die ihrer Stellung gebührt, mit dem Ernste, den die verhängnißvolle Zeit gebietet, und will Euch mit kurzen Zügen des Vaterlandes Lage darstellen und die Maßregel rechtfertigen, zu der sie zu greifen gezwungen wurde, um die gesetzliche Ordnung wieder herzustellen. — Die Tagsatzung ist um so mehr zu einer öffentlichen Erklärung veranlaßt, als die Gesandten der sieben Stände des Sonderbundes vor ihrem Austritt aus der Bundesversammlung ein Manifest vorlegten, worin sie die schwere Verantwortlichkeit eines Krieges uugescheut auf die Mehrheit der Stände, das heißt auf die Bundesbehörde zu wälzen versuchen.
  Der Sonderbund, gegen den die Eidgenossenschaft sich erhebt, hat unzweifelhaft seinen Ursprung im Jahr 1843, wenn auch seine jetzige Gestaltung vielleicht einer spätern Zeit angehört. — Damals hat die Tagsatzung auf eine vermittelnde Weise die aargauische Klosterfrage bunbcsgemäß erledigt, indem sie den minder betheiligten Klöstern Rechnung trug, die schuldigen aber der Vergessenheit überlieferte. — Der größte Theil der Schweiz begrüßte mit Freuden den Tag, welcher den mehrjährigen, leidenschaftlichen Streit zu beendigen schien. — Nicht die entfernteste Erscheinung, welche die sieben Stände hätte beunruhigen können, trat damals hervor. Dennoch aber fand die bekannte Conferenz in Luzern statt, an welcher der Grund zu dem politischen Separatbündniß gelegt und der Hochverrätherische Plan einer Tren» nung der Schweiz ernstlich besprochen wurde: dennoch beschloß der Große Rath von Luzern schon im Weinmonat 1843 außergewöhnliche militärische Rüstungen; dennoch hielten seither die sieben Stände hie und da ihre Zusammenkünfte und besondern Tagsatzungen. Bald wurde die Tendenz bekannt, den Jesuitenorden nach Luzern, in einen vorörtlichen Kanton, zu berufen. Ein Schrei des Unwillens und der Entrüstung durchtönte fast alle Gauen des Vaterlandes und eine neue Brandfackel wurde hiedurch in die Eidgenossen' schuft geworfen. — Zwar wollte die Mehrheit der Stände auf der Tagsatzung des Jahres 1844 nicht auf diesen Gegenstand eintreten, weil eine Gefahr für die innere Ruhe und Ordnung noch nicht in hinreichendem Maße vorhanden sei, um denselben als Bundessache zu erklären. Umsonst warnten damals manche Gesandtschaften ernstlich, umsonst richteten sie die freundlichsten und dringendsten Bitten an den Stand Luzern, umsonst geschah dasselbe durch eine besondere Abordnung des Standes Zürich. Allen freundeidgenössischen Verwendungen zum Trotz und Angesichts der Ungeheuern Aufregung, die fast überall e> folgen mußte, beschloß Luzern die Iesuitenberufuug. Der Unwille eines Theils der Bevölkerung entlud sich in gesetzloser Form und es erfolgte der erste Freischaarenzug. Der Ausgang desselben ist bekannt, sowie die maßlose Weise, mit welcher die luzernische Justiz gegen Theilnehmer und politisch Verdächtige verfuhr. Hunderte mußten den heimathlichen Heerd verlassen und in andern Kantonen Schutz und Hilfe suchen. So mußte die Aufregung besonders in den benachbarten Kantonen in unerhörter Weise sich steigern und der inzwischen im Hornung 1845 versammelten Tagsatzung konnte es nicht gelingen, dem anschwellenden Strom
einen hinreichenden Damm entgegenzustellen, weil sich leine Mehrheit zusammen» fand, um der aufgeregten Bevölkerung irgend welche Beruhigung über das künftige Schicksal der vielen Unglücklichen zu gewähren.
  So brach denn der zweite Freischaarenzug aus und eine eidgenössisch« Bewaffnung mußte die weitere Gefährdung des Landfriedens abwenden und die Ruhe und Ordnung wieder herstellen. Die Tagsahung mißbilligte ent» schieden die Einfälle der Freischaaren und erließ diejenigen Beschlüsse, welche die Sünderbundsstande als Garantie gegen wiederholte Ueberfälle verlangten. Ungeachtet das Schicksal der Freischaaren, die öffentliche Meinung und die Gesetzgebungen fast aller Kantone eine völlig zureichend« Gemähr bar» boten, die sich auch iu neuester Zeit bei den Ereignissen in Genf und Frei» bürg erprobte, so benutzte nun der Sonderbund fortmährend jene Angriffe als Deckmantel seiner Eristenz, seiner politischen Berechtigung und seiner immer schroffern Ausprägung, bis am 20. Heumouat 184? die Mast« fiel und die offene Erklärung erfolgte, daß der Sonderbund zum Widerstand gegen alle Tagsahungsbeschlüsse bestimmt sei, welche derselbe nicht als recht» mäßig anerkenne. Inzwischen hatte der Jesuitenorden es nicht verschmäht, über den Leichen der Gefallenen und auf die Gefahr der tiefsten Zersplitterung unseres Vaterlandes in den Vorort Luzern^ einzuziehen. Die öffentliche Meinung trat immer entschiedener dagegen auf und zwei schweizerische Regierungen mußten ihrem Impulse unt«rliegen. Lauge bevor die Tagsatzung dieses Jahres zusammentrat, betrieb der Sonderbund auf's Eifrigste miluärische Rüstungen, sehte seinen Kriegsrath in Thäiigkeit, bestellte einen Generalstab, machte Anschaffungen von Waffen und Munition im Inland und Ausland und stand gewaffnet der Eibgenossenschaft gegenüber, welche sich aller derartigen Maßregeln enthielt.
  Unter solchen Umständen, getreue, liebe Eidgenossen! oersammelt« sich die Vundesbehörbe und faßte nach einläßlichen Berathungen und nachdem die Frage wiederholt in allen Instruclionzbehorden der Stände reiflich «rwogen worden, den Beschluß vom 20, Heumonat, der folgendermaßen lautet:
  1) Es ist das Separatbündniß der sieben Stände Luzer«, Un, Schwnz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis mit den Bestimmungen de« Bundesvertrages unverträglich und demgemäß als aufgelöst erklärt.
  2) Die benannten Knntone sind für die Beachtung diese» Beschlusses verantwortlich und die Tagsatzung behält sich vor, wenn die Umstände es erfordern, die weitern Maßregeln z»
reffen, um demselben Nachachtung zu verschaffen.
  Da die Stände des Sondelbundes fortwährend die Behauptung »uf» stellen, daß die Tagsatzung zu einer solchen Schlußnahme nicht berechtigt sei, ja daß diese einen rechtswidrigen Eingriff in ihre Souveränität bilde, so macht die Tagsatzung es sich zur Pflicht, Euch, getreue, liebe Eidgenossen, mit kurzen Worten die rechtliche Grundlage dieses Beschlusses vorzulegen. Sie beruht auf dem klaren Wortlaut des Artikel VI. der Vundesacte, welcher vorschreibt:
  „,Es sollen unter den einzelnen Kantonen keine dem allgemeinen Bunde oder den Rechten anderer Kantone nachtheilige Verbindungen geschlossen werden.""
  Ueber den rechtlichen Inhalt dieser Bundesbestimmung maltet durchaus kein Streit und allseitig wird derselbe anerkannt. Aber die Frage ist streitig, ob der Sonderbund zu den nachtheiligen und daher unzulässigen und bundeswidrigen Verbindungen gehöre, oder nicht. Welche Behörde nun ist competent und berechtigt, diese Frage zu entscheiden? Es kann keine andere geben, als die Tagsatzung; sie ist die Behörde, welcher, die Wahrung der Bundesrechte in jeder Richtung zur Pflicht gemacht ist; ihr müssen die Verfassungen der Kantone, sowie die Militärcapilulationen vorgelegt werden, damit sie beurtheilen könne, ob nichts den allgemeinen Bund Gefährdendes darin enthalten sei. Auch Separatbündnisse, welche die politischen Verhältnisse der Eidgenossenschaft gestalten, können daher nur dem Urtheil der Tagsahung unterliegen, zumal eine andere Behörde weder im Bunde angedeutet ist, noch von den Ständen des Sonderbundes bezeichnet weiden tonnte. Wenn nun die Competenz der Tagsatzung, solche Fragen zu entscheiden, anerkannt werden muß, so fällt die gewissenlose Beschuldigung dahin, daß eine unbefugte Mehrheit eine politische Allgewalt sich anmaße und mit rechts» widriger Hand hinübergreife in's Gebiet der Kantonalsouveränität. Die Tagsatzung hat daher auf Grundlage des Artikels VI. der Bundesacte mit dem vollsten Rechte die Frage, ob der Sonderbund nachtheilig oder unzulässig sei, in den Bereich ihrer Competenz gezogen und dieselbe mit der tiefsten Ueberzeugung bejahend entschieden. Ganz abgesehen von der Richtigkeit dieses Entscheides folgt schon aus der Competenz mit rechtlicher Notwendigkeit, daß die Minderheit sich der Mehrheit unterziehen muß. Allein auch über den Inhalt ihres Entscheides hat die Tagsatzung das Urtheil des Schweizervoltes nicht zu fürchten. Wenn die Stände des Sonderbundes, wie sie vorgeben, nichts Anderes bezwecken, als sich gegenseitig beizustehen und gegen ungerechte Angriffe zu vertheidigen, so bedürfen sie keines besonder« Schutzbündnisses; denn der Artikel IV. der BundeSacte ist hinreichend, sie zu schützen, und war es auch von jeher für alle Kantone. Wenn sie aber etwas Anderes und Weiteres verlangen, so gehen sie hinaus über die Bestimmungen des Bundes und gefährden das allgemeine Bundesrecht. Es muß wohl Jedermann einleuchten, daß ein Separatbündniß nicht geduldet werden kann, welches gegen den Vundesvertrag bewaffneten Zuzug selbst ohne offizielle Mahnung gestattet, welches einen eigenen Kriegsrath dem eidgenössischen gegenüber mit unbeschränkter Gemalt aufstellt und dadurch die gefährlichsten Collisionen herbeiführt, welches zum Voraus noch unbekannten und nicht gefaßten Beschlüssen der Bundesbehörde den Krieg erklärt, und welches endlich zugibt, bei bloßen Erörterungen bundesrechllicher Streitfragen mit den Waffen in der Hand gegen die friedliche Eidgenossenschaft aufzutreten und dadurch in hohem Maße Beunruhigung und Aufreizung zu erzeugen uud den Landfrieden zu gefährden.
  Das, getreue, liebe Eidgenossen! ist der Standpunkt der Sache, und mit vollem Vertraue» überläßt Euch uun die Tagsahung, zu beurtheilen, ob sie durch die Auflösung des Sonderbundes die Freiheit, Unabhängigkeit und Souveränität eines Standes auf bundeswidrige Weise angetastet habe.
  Welches waren nun die Folgen jenes Beschlusses? Die Stände des Sonderbundes protestirten dagegen, erklärten ihn als einen neuen Uebergriff in ihre Kantonalrechte und verweigerten ihm jede Anerkennung. Dabei blieben sie indeß nicht stehen; ungeachtet bekanntermaßen damals noch keine bewaffnete Vollziehung in Aussicht stand, ungeachtet die Eidgenossenschaft nicht die mindeste militärische Maßregel verfügte, betriebe» sie ihre kriegen« fchen Znrüstungen in vermehrter Weise, bezogen Sendungen von Waffen und Munition aus dem Ausland und führten Befestigungen auf an den Glänzen der Nachbarkantone, so daß die Tagsahung genüthigt wurde, jene Sendungen, so viel möglich, abzuschneiden und den Landfrieden zu gebieten. Allein die Entwicklung feindseliger Maßregeln nahm gleichwohl ihren Fortgang und es verdient unter Anderem der öffentlichen Erwähnung, baß die Regierung von Lnzern die Herausgabe der der Eidgenossenschaft angehörenden Suitalgeräthschaften verweigerte, und daß sie von den eidgenössischen Offizieren, welche im Auftrag des Kriegsrathes diese Angelegenheit zu besorgen hatten, den einen verhaften und den andern aus dem Kanton wegwcisen ließ.
  Die Instructionen, welche die sämmtlichen Gesandtschaften rer Mehrheit besaßen, verlangten vor Allem aus die Erschöpfung aller Mittel, welche eine annehmbare und friedliche Lösung d r Fraie herbeiführen könnten. Die Tagsahung macht es sich zur Pflicht, E >ch, ge'.,eue, liebe Cdgenossen, kund z« thun, wie sie in guten Treuen dies, Aufgabe zu erfülle i bemüht war, zumal die Gesandten des Sonderbund Z bei ihrer Intfer iung die freche Erklärung ins Protokoll niederlegten: sie h»ben die Hand zum Frieden geboten, man habe sie zurückgestoßen und zum Schwerte gegen sie gegriffen.
[505-509]
  Es war der Tagsatzung bekannt, daß man in den Kantonen de« Sonberbundes mit den grellsten Anschuldigungen, mit den ärgsten Verleumdungen das Volk hintergehe und belhöre, daß man ihm vorgebe, die Mehrheit der Stände bezwecke nichts Anderes, als seine Religion, seine Freiheit und Unabhängigkeit, seine kantonale Existenz zu vernichten und auf den Trümmern derselben wieder eine Einheitsrepublit zu begründen. Die Geschichte wird diejenigen Magistraten richten, welche sogar durch amtliche Erlasse dieses frevle Spiel getrieben haben. Dje Tagsatzung faßte daher eine Proclamlltion an die Behörden und das Volk der sieben Stände ab, in welcher mit freundeidgcnössischer Sprache ihre Absichten entwickelt und Aufklärung und Beruhigung erlheilt wurde. Eidgenössische Repräsentanten waren beauftragt, diese Proclamation in den betreffenden Ständen zu verbreiten und dieselbe bei den Iustructionsbehörden zu unterstützen. Allein die wohlwollende Sprache der Eidgenossenschaft und der obersten Vundesbehörde sollte von dem Volke jener Kantone nicht mehr vernommen weiden dürfen. Mit Ausnahme des Kantons Zug wurde die Verbreitung der Proclamation überall verboten und in Luzern sogar verfügt, daß Jeder, der dieselbe verbreite, gefänglich eingezogen und dem Strafrichter überwiesen werde; die Repräsentanten wurden nicht einmal vor den Regierungen zugelassen, »n die sie abgesandt waren. So, Schweizervolt, behandelte man deine Stellvertreter, so hörte man auf deine Stimme!
  Noch blieb Eine Hoffnung friedlicher Lösung übrig, nämlich die Unterhandlungen in Conferenzen zu Bern. Man durfte um so eher auf einen Erfolg hoffen, als den eidgenössischen Repräsentanten in allen sieben Ständen eröffnet worden, daß sie sich cm die Gesandten in Bern zu wenden haben, welche mit den erforderlichen Vollmachten versehen seien. Allein bald zeigte es sich, daß dieses eine arge Täuschung war; denn jene Gesandten besaßen keinerlei Vollmacht zu Vergleichungsuntcrhandlungcn und erklärten es auch. Die Gesandten dagegen, welche die Mehrheit der Tagsatzung vertraten, machten wahrhafte Vermittluugsoorschläge; sie anerboten, die Iesuitenfrage fallen zu lassen, wenn Luzern die Jesuiten in Betracht seiner vorörtlichen Stellung entferne. Ein einzelner Gesandter schlug vor, wenn der Sonberbund sich auflöse, so wolle man die Iesuitenfrage dem schiedsrichterlichen Entscheide des Papstes unterwerfen; ein anderer erklärte sich bereit, den Streit unter Voraussetzung der Aufhebung des So.nderbunbes als erledigt zu betrachten, wenn drei von ihm bezeichnete Stände es übernehmen wollen, sich beim Papste um Entfernung der Jesuiten zu verwenden. Aber alle diese Vorschläge, deren letztere beide die Eidgenossenschaft vielleicht nicht ohne Erstaunen vernehmen wird, — alle wurden schnöde abgewiesen. Die Möglichkeit eines Vergleiches wurde nur unter der Bedingung in entfernte Aussicht gestellt, daß man die Iesuitenfrage nebst der längst erledigten aargauischen Klosterfrage dem Entscheide des Papstes anheimstelle und vor Allem aus die Truppen entlasse. Das war zuviel für die Ehre und die Ruhe des Vaterlandes. Um augenblicklichen Frieden zu gewinnen, durfte man unmöglich eine Brandfackel wieder anstecken, die man nur nach so harten Kämpfen vertilgen konnte, durfte man unmöglich alle die Wunden wieder aufreißen, welche eine weise Vermittlung und die heilende Zeit hatte vernarben lassen.
  Auch hier appellirt nun die Tagsatzung feierlich an die schweizerische Nation.
  Ihr mögt entscheiden, getreue, liebe Eidgenossen! ob die Tagsahung nicht Alles gethan habe, was Pflicht und Ehre gebot, um den Streit in Frieden zu wenden; Ihr mögt entscheiden, ob sie eine dargebotene Versöhnung leichtfertig verworfen; Ihr mögt entscheiden, ob sie zuerst den Krieg erklärt habe. Was immer die Vorsehung in diesen verhängnißoollen Tagen uns senden möge, Euer« Stellvertreter, getreue, liebe Eidgenossen, dürfen mit dem ruhigen Bewußtsein in die Zukunft schauen, daß sie die Ehre und den Frieden des Vaterlandes nach besten Kräften angestrebt haben.
  Der Kampf, den die Eidgenossenschaft gegen aufrührerische Bundesglieder zu führen hat, ist lein Kampf von zwölf gegen sieben Kantone, keine Unterdrückung der Minderheit durch die Mehrheit, kein Krieg gegen harmlose Bundesbrüder. Nein, es ist ein Kampf der Eidgenossenschaft und der rechtmäßigen Gemalten derselben gegen die Partei, welche den Sonderbund gestiftet, großgezogen und wie eine Natter an das Herz der Eidgenossenschaft gelegt hat, auf baß sie dasselbe vergifte. Nicht harmlose Völker haben dieses gethan; es ist dieselbe Partei, welche deren Unwissenheit unter demokratischen Formen pflegt und unter dem Aushängeschild der Religion zu selbstsüchtigen Zwecken ausbeutet, dieselbe Partei, welche schon im Jahr 1813 fremden Armeen die Pforte öffnete, welche den freisinnigen und in keiner Weise bundeswidiigen Verfassungen vom Jahr 1831 die Garantie verweigerte, welche mit unermüdlichen Umtrieben an der Reaction arbeitete, welche den Iura und andere Theile der Schweiz agitirte, im Aargau eine ultramontane Empörung erzeugte und nach Wallis, Freiburg, Schwn; und Luzern die Jesuiten berief, deren Bundesgenosse und Werkzeug sie ist. Darin, Eidgenossen, besteht das Wesen des Sonderbundes; laßt ihn gewähren oder obsiegen, und das trauernde Vaterland wird nach und nach alle Institutionen verlieren, welche seine wahre Freiheit, seinen geistigen Aufschwung, seine Kraft und Ehre bedingen.
  Es ist beschworne Vundespfiicht, die Ruhe und Ordnung im Innern herzustellen und ,'fur die Sicherheit nach Außen zu sorgen. Die Bundesoehörbe befindet sich daher in der gebieterischen Rothwendigleit, zu dem äußersten Mittel zu schreiten, um den gesetzlichen Zustand wieder herzustellen, da die Gesandtschaften des Sonderbundes durch ihre Entfernung aus dem Schooße der Tagsatzung und durch ihre Erklärung sich in offenen Kriegszustand gesetzt haben. Darum seid einig und stark, getreue, liebe Eidgenossen! und der Allmächtige wird auch dießmal unser Vaterland vor Trennung und Untergang bewahren.
  Bern, den 4. Wintermonat 1847.
  Die ordentliche eidgenössische Tagsahung.
  In de»« Namcn, Der Präsident des Regierungsrathes
des eidgenössischen Vorortes Bern, Präsident der Tagsatzung: Ochsenbein. Der eidgenössische Staatsschreiber:
  Schieß.«
  Diesen Erlassen der Tagsahung ließ General Dllfour »m 5. Winter» monat noch diesen Armeebefehl folgen:
  »Nach der Proklamation, welche die hohe Tagsatzung selbst an Euch richtete, habe ich in diesem feierlichen Augenblick nur noch wenige Worte an Euch zu sprechen.
  Ihr seid berufen, den Beschlüssen unserer obersten Bunbesbehörbe Vollziehung zu verschaffen und werdet zu diesem Ende bald Euere Quartiere verlassen.
  Es hat diese hohe Behörde das vaterländische Banner entfaltet, um das sich alle Eidgenossen schaaren sollen. Vergesset nie, daß es Euere heiligste Pflicht ist, dieses Banner mit aller Macht und mit Euerem Herzblut zu vertheidigen.
  Das Vaterland ruft Euere Mitwirkung und die Kraft Euerer Arme an und fordert Euch auf, einem Zustand von Mißbehagen und Beunruhi» gung ein Ende zu machen, der nicht länger andauern darf, wenn die Schweiz nicht ihrer Auflösung entgegengehen >oll. Das Vaterland zählt auf Euere Hingebung und Ihr werdet seine Erwartung nicht täuschen.
Wehrn.änner! Ihr müßt aber aus diesem Kampfe nicht nur siegreich, sondern auch vorwurfsfrei hervorgehen. Man soll nachher von Euch sagen müssen, daß Ihr überall, wo es Noch that, wacker gekämpft, aber Euch auch menschlich und großmllthig gezeigt habt. Ich stelle daher unter Euer« besondern Schuh die Kinder, die Weiber, die Greise und die Diener der Kirche. Wer seine Hand an Wehrlose legt, entehrt sich selbst und befleckt seine Fahne. Gefangene und Verwundete verdienen um so mehr Euer Mitgefühl, als schon viele von Euch mit denselben zusammen im eidgenössischen Dienste gestanden sind.'
  Ihr werdet nirgends nutzlose Zerstörungen auf den Feldern anrichten und geduldig die augeublicklichen Entbehrungen zu ertragen wissen, welche die Jahreszeit mit sich bringt und die eintreten werden, wenn auch Alles aufgeboten wirb, um Euch dieselben zu ersparen.
  Euere Anführer werden alle Beschwerden mit Euch theilen; hört auf ihre Stimme und befolget das Beispiel, das sie Euch geben werden. Es liegt oft mehr Verdienst darin, die Mühseligleiten und Entbehrungen des militärischen Lebens mit Geduld zu ertragen, als seinen Muth auf dem Schlachtfelde zu entfalten.
  Wenn aber Alles erfolgt, wie ich es hoffe, so kann der Feldzug, den wir voi'haben, nicht lauge dauern und Ihr werdet mit dem schönen Bewußtsein in Euere Heimath zurückkehren, eine hohe Pflicht erfüllt und dem Vaterland den wichtigen Dienst geleistet zu haben, daß es sich wieder in einer Stellung befindet, in welcher es, wenn es Noth thut, seine Unabhängigkeit und Neutralität mit Nachdruck behaupten kann."
  So war also die Armee der zwölf Stände aufgestellt und orgamsitt.
  Sechszehnter Abschnitt.
Me Jertheidigungsanstatten der Achutzvereimgung.
  In den sieben Kantonen waren die Truppen ebenfalls seit dem 19. Weinmonllt großentheils unter den Waffen. Sie erschienen vollzählig und freudig. Sie wurden unter das Commando des Herrn Johann Ulrich non Salis - Soglio, welcher den Titel .General" erhalten hatte, gestellt. Von Seite Luzerns geschah es vermittelst folgender Proclamation:
  „Schultheiß und Regiernngsrath des Kantons Luzern
an
sämmtliche Truppen de» Auszuge« und der Landwehr. 
Getreue, liebe Mitbürger! 
  Kraft der von» Großen Rathe erhaltenen Vollmacht haben wir slmmt« liche Truppen des Kantons Luzern unter das Commando des tapfer« und kriegserfahrenen Herrn Generals Johann Ulrich von Salis-Soglio aus Chur gestellt, welcher den Oberbefehl über alle Truppen der sieben verbündeten Kantone im Falle eines Krieges zu führen hat.
  Wir stellen Euch durch gegenwärtige Bekanntmachung diesen Eueren Oberbefehlshaber vor. Liebe zur guten und gerechten Sache hat ihn frei« willig in die Reihen der Verteidiger unseres Vaterlandes geführt, und wir freuen uns, «inen Mann, der in so vielen Schlachten seinen Kriegsmuth und sein Talent erprobt hat, an die Spitze unserer für die heilige Sache begeisterten und kampfentschlossenen Wehrmannschaft stellen zu können. Schenket ihm Euer volles Vertrauen, Wehrmänner des Kantons Luzern! und erzeiget ihm sowie auch den unter seinem Vefehl stehenden übrigen Commandanten und Militärbeamteten denjenigen Gehorsam, welchen Ihr stets Eueren mili» tärischen Oberen so ehrenvoll erwiesen habet, und Gott wird Euch — s«
[510-515]
hoffen u>ll zuversichtlich — unter seiner Leitung zum Siege über alle ungerechten Angreifer führen.
  Gegeben Luzer«, den 23. Weinmonat 1847."
(Folgen die Unterschriften.)
  De: General erließ an seine Armee folgende Proclamation:
  »Luzern, den 25. Weinmonat 1847.
Der Oberbefehlshaber der Truppen der sieben verbündeten Orte Luzern, Uri, Schwyz, Uuterwalden ab und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis
an 
die Armee. 
Liebe Waffenbrüder! 
Getreue Eidgenossen! 
  Das hochherzige freie Volk der sieben verbündeten katholischen Stände hat beschlossen, festzuhalten an seiner heiligen Religion, an seinen alten, von den Heldenvatern ererbten Rechten. Diese zu wahren mit Gut und Blut, steht Ihr da in den Waffen, während das fromme Frauenvolk in den Tempeln auf den Knieen liegt, um Frieden oder Sieg von dem Herrn der Heerschaaren hevabzufiehen. Freudiger und zahlreicher als je seid Ihr unter die Banner getreten, die im nämlichen Farbenspiel bei Morgarten, Sempach und in so vielen Heldenschlachten über den Helmen Euerer Altvordern wehten. Gott war damals mit den Vätern, er wird auch jetzt mit uns sein. Warum es dem Allerhöchsten gefallen. Euer mich so höchst ehrendes und tief rührendes Vertrauen auf mich zu lenken, wer vermag seinen heiligen Rathschluß zu deuten? Gott ist oft in dem Geringen stark. Allein das Vertrauen ist gegenseitig, liebe, treue Waffengenossen! Ich weiß, Ihr werdet um mich stehen im heißen Kampfe. Ihr werdet mich und ich Euch nicht verlassen. Dankbar preise ich den Allgütigen, daß er mich gewürdigt, für und mit Euch sür «ine so gute Sache fechten oder fallen zu dürfen. Gott fei mit uns!
I. U. von Salis-Soglio, 
General." 
  Mit Vertrauen hing das Heer der fünf inneren Kantone an seinem General, nicht so das Offizierscorps. Eine traurige Spannung war zwischen ihm und dem Chef des Generalstabes, Obersten von Elgger, eine Spannung, welche sehr nachtheilig mar. Hätte der Letztere sich mehr bemüht, die Fehler de» Erster« zu verbessern, als sie zu tadeln, so würde vielleicht der Erfolg ein anderer gewesen sein. Doch wer vermag den Erfolg eines Krieg«« vorher zu bestimmen?
  Die Heereseintheilung der sieben Kantone habe ich oben schon gegeben. Sie wurde beibehalten. Zwischen der Armee der fünf Kantone und der Abteilung von Freiburg war gar leine, zwischen der Armee der fünf Kan» tone und der Abtheilung von Wallis nur eine schwache Verbindung; auch die Abtheilungen von Freiburg und Wallis waren so zu sagen ohne Verbindung unter einander. Die Division von Freiburg war von Oberst Mllillardoz befehligt, welcher im Lager von Thun der Oberbefehlshaber von Salis-Soglio gewesen mar und sich darum demselben nicht unterordnen mochte, es auch, wie er selbst gesteht, ungern sah, daß derselbe, nicht den sieben Ständen angehörig, zum Oberbefehlshaber ernannt morden war. Als ihm gleich am ersten Tage der Aufstellung des Generalstabes in Luzern (um Mitte des Weinmonats) vom Generaladjutanten Tagesbefehl des Generals, Parolenlisten und geheime Correspondenzschlüssel nebst einigen Anträgen zu näherer Verständigung auf sicherem Wege übermittelt wurden, wies er alle Communication mit Befremden ab.
  Als Herr von Mllillardoz am 17. Hornung 1847 vom Staatsrathe von Freiburg zum Commandanten der dritten Division in der Armee der sieben Kantone ernannt wurde, sagte er in seiner Antwort vom 20. Hornung: »Meine Stellung als Commandant der freiburg» Truppen zu der SchutzVereinigung und zu dem oder den Commandanten der Truppen der anderen Kantone der Schuhvereinigung muh vor Allem ausgemittelt fein. Nach dem, was ich erfahren, hat sich der Kanton Freiburg die Wahl des Commandanten seiner Truppen sowie das Recht vorbehalten, ihm Weisungen zu titheilen. Wenn das so ist, wenn der Commandant der freiburger Truppen nicht unter dem Befehle eines Commandanten der Truppen von einem oder mehreren Kantonen der Schuhvereinigung sieht, wenn er nur von seiner Regierung Befehle anzunehmen hat, so bin ich bereit, das Commando zu übernehmen."
  Die Regierung von Freiburg erwiederte unterm 6. März:
  „Da der Kanton Freiburg seinen Beitritt zu der Schuhvereinigung von der Befugniß abhängig gemacht hat, frei über seine Truppen zu verfügen, so hat der Commandant derselben von Niemandem anders, als von der Regierung von Freiburg Befehle anzunehmen. Im Interesse einer gemeinsamen Vertheibigung wirb er jedoch im Fall« sein, sich über seine Verfügungen mit dem Obercommandanten ober mit den Divisionscommanbllnten der anderen Kantone in's Einnernehmen und in'3 Einverständnis, zu setzen."
  Auf diese Erklärung hin nahm Maillardoz das Divisionsconimando »n. Auch zwischen Maillardoz und dem Commandanten der vierten Division, Herrn von Kalbermatten, scheint keine persönliche Sympathie gewaltet zu haben. Als Maillardoz unterm 18. März den Herrn nun Kalbermatle» zu einer persönlichen Verständigung eingeladen hatte, lehnte sie dieser unterm 24. März aus Gesundheitsrücksichten ab und verdeutete dem Herrn von Maillardoz, es dürfte genügen, wenn er sich mit dem Oberbefehlshaber, Herrn von Salis-Soglio, verständigen und das Ergebniß ihrer Berathungen ihm mittheilen würbe.
  Für eine nähere Verständigung zwischen dem General und Maillardoz hatte sich Iheils aus Auftrag der Gesandtschaflsconferenz in Bern, theils aus eigenem Antriebe schon im Heumonat 1847 Landammann Vincenz Müller verwendet und bemüht und von Elfterem die Zusage erhalten, es sei Alles bereits verständigt. Wie man später vernehmen mußte, war die Verständigung aber die, baß Jeder nach Belieben handeln würde.
  Natürlich mar ein fester Kriegsplan auch zur Vertheidigung nothwendig, und dieser Kriegsplan hätte entweder vom General ausgehen und den übrigen Commandanten genehm gemacht werden sollen (weil wenigstens Maillardoz sich ihm nicht unterordnen wollte) oder er hätte durch gemeinsame Beralhung des Generals, des Chefs des Generalstabes und der vier Dioisionscommandanten einverständlich sollen festgesetzt werben. Nach den Uebereinkünften hätte dieser Plan vom Kriegsrathe genehmigt werden sollen. Es wurden mehrere Pläne eingereicht: einer vom Herrn Obersten von Elgger, einer vom Fürsten von Schwarzenberg, einer voni Landammann Vincenz Müller, dem Generaladjutanten, und einer vom Herrn Oberstlieutenant David Nüscheler in Zürich. Es walteten vorzugsweise zwei sich schroff gegenüberstehende Ansichten: die eine ging dahin, daß man angriffsweise gegen die Zwölferarmee verfahren solle, und zwar ehe sie noch ganz in Schlich tliuie aufgestellt sei, damit sie durch Trennung geschwächt und theilweise geschlagen werden könne; die entgegengesetzte Meinung ging dahin, daß man um Luzern herum in fester Stellung den Angriff abwarten und ihn abtreiben folle. Der ersteren Meinung waren vorzugsweise Fürst von Schwarzenberg, Oberst von Elgger, Generaladjutant Vincenz Müller, der Commandant des Genies Emanuel Müller, der Obercommandant des Landsturmes Pasqual von Tschudv, ich, die Mehrheit des Kriegsrathes und Herr Staatsschreiber Meuer. Der zweiten Meinung war ganz entschieden der General, Landammann Schmid von Uri, überhaupt die Divisions- und Vrigadecommandanten in den fünf Kantonen. Auseinander gingen die Pläne Derjenigen, welche für den Angriff waren, in Vezng auf den Punkt, auf welchen der Angriff gerichtet werden sollte. Herr Oberst von Elgger, Herr Generaladjutant Müller und Herr Commandant Emanutl Müller waren der Ansicht, der Angriff sollte geradezu auf Bern losgehen, mit der Hauptarm« von Luzern, mit einem Hilfscorps der Walliser über die Grimsel und mit einer Heeresabtheilung von Freiburg aus. Damit würde das Centrum des Feindes gesprengt, die Zwölfermehrheit aufgelöst und jede weitere militärische und politische Thätigteit derselben unmöglich gemacht worden sein. Die Vertheidiger dieses Planes sprachen mit einer solchen Zuversicht davon, daß wenigstens bei ihnen kein Zweifel über den Erfolg waltete. Herr von Elgger ist in seiner Schrift noch jetzt versucht, das Mißlingen des Ganzen der Nichtbeachtung dieses Planes auf die Rechnung zu schreiben. Weit entfernt, hier ein maßgebendes Urtheil abgeben zu wollen (wer könnte und dürfte es?), muß ich bemerlen, baß ich bis auf diesen Augenblick noch jenes Unternehmen für zu gewagt und für zu gefährlich erachte, und jetzt so wenig dafür sein könnte, als damals. Militärisch nimmt sich der Plan sehr gut aus, er liest sich auch mit vielem Interesse und gewinnt durch seine Kühnheit und seine Schnelligkeit, sowie durch die großen Ergebnisse, welche er in Aussicht stellt, die Phantasie leicht und sicher. Wenn ich aber bedenke, daß der Marsch von Luzern nach Bern sechszehn Stunden, der aus dem Wallis über die Grimsel nach Bern noch mehr beträgt, daß er beiderseits durch ganz feindlich« Völkerschaften gegangen wäre, daß die drei Commandanten — von Salis-Soglio, von Kalbermatten und von Maillardoz — hätten dabei zusammenwirken müssen, so kann ich mir einen glücklichen Erfolg noch heute unmöglich denken. Trafen ja am 13. Wintermonat der General und sein Chef des Generalstabes auf dem Zuge in's Aargau nicht einmal zusammen und mußten ihn ergebnißlos wieder aufgeben! Was mich betrifft, mar ich von jeher für einen Angriff auf Aargau durch das Freienamt. Meine Gründe waren diese: Aargau ist der Urheber alles Unrechtes und der verwirrten Zustände in der Schweiz; Aargau muß daher zuerst angegriffen und überrumpelt werden, da muß das Unrecht zuerst gesühnt werden; im Aargau konnte man auf die Hälfte der Bevölkerung, auf einen ganzen zusammenhängende» Laudestheil zählen; fällt man früh genug ein, so könnte man seine Kräfte durch die katholischen Milizen Aargau's vermehren, was für uns ein großer Gewinn sein würde; durch den Einfall und die Besetzung von Aargau würde man ein Glied von den Zwölfen ablösen, also die Mehrheit, welche für Viele noch etwas Blendendes hatte, zerstören, und was das Wichtigste, man würde Bern und Zürich von einander trennen und sich von da aus rechts oder links schlagen und einen Theil des Feindes zerstreuen können; endlich war noch einer meiner Gründe, daß in den frühern Religionskriegen die fünf Kantone jedesmal die Freien» ämter beseht haben. Ganz glücklich mar ich, daß Fürst Friedrich von Schwarzenberg meinen Plan vollkommen bestätigte und ihn als den feinigen ausarbeitete und dem Kriegsrathe einreichte. Diese Autorität war mir van großem Gewicht«, von da an mochte ich von keinem andern Plan mehr viel hören. Die meisten Mitglieder des Kricgtzrathes huldigteil ihm ebenfalls; andere hätten einen Ausfall nach St. Gallen oder Zürich vorgezogen. Für ein Abwarten des Feindes war, nachdem Herr Landammann Schmid nicht mehr im Kriegsrathe saß, außer dem General lein einziges Mitglied. Herr von Mllillardoz ist ganz im Irrthum, wenn er meint, der Kliegsrath i» Luzem habe Freiburg wollen stecken lassen. Betreffend Frciburg war man der Ansicht, daß Wallis ihm unmittelbar zu Hilfe kommen sollte über den Sanetsch und mittelbar von St. Maurize» aus durch einen Angriff auf Wandt. Herr von Kalbermalten hatte die Versicherung gegeben, daß das Volk von Wallis die Waadtlauder leicht überrumpeln würde. Auch in Freibnrg hatte man von der Tapferkeit der Waadtlander keinen hohen Begriff. Von Luzern ans konnte Freiburg nur mittelbar durch eine» Ausfall unterstützt werde«, wenn nicht der Plan uou Herrn von Elgger, ein Angriff auf Bern, befolgt werden wollte. Nach meiner Vneclmuug sollte die Besetzung des Aargaus Freiburg wesentlich Erleichterung bieten. Hingegen sagt« mir der General öfter, er sei mit Herrn von Kalbermatteu übereingekommen, von Luzern und Wallis aus, und zwar unter seiner persönlichen Leitung, in den Tessin < einzufallen, diesen Kanton einzunehmen und von dort aus gegen Graubünde» vorzurücken.
  Amts. Heumonat hatte er eine Unterredung mit Herrn von Maillardoz. nach derselben sagte er mir, er habe Herrn von Maillardoz diesen Plan mittgetheilt und derselbe habe ihn vollkommen gebilligt. Es ist wahr, daß Herr von Salis-SogÜo mit großem Miftlraucn zu dieser Unterredung giug, auch ist wahr, daß ich ihn mahnte, behutsam zu sein, weil auch ich großes Mißtrauen gegen Herrn von Maissard!?z hegte. Allein weit entfernt war ich von dem Gedanken, Freiburg stecken ;n lassen, alle Mitglieder des Kriegsrathes werden mir Zeugniß geben müssen, daß ich wiederholt und ernstlich an die Pflicht erinnerte, Freiönrg durch einen Ausfall Hilfe zu leisten uud so die Kräfte des Angriffes gegen Freiburg zu schwächen. Aber wahr ist es, daß der General sogar von dem Gedanken eines Zuges nach Tessin abgekommen war und schlechterdings die Glänzen der fünf Kantone nicht verlassen wollte. Sein ganzer Plan bestand darin, den Angriff des Feindes hinter Ncuß und Emme abzuwarten und von da aus über eine Division herzufallen und sie zn schlagen. Er hatte die Pflicht, dem Kriegsrathe einen Plan vorzulegen; er beschränkte sich darauf, wiederholt zu sagen, mau müsse sich auf die Vertheidigung beschränken, sich darum eine fest« Stellung machen und dann nach Umständen, nach der Gestalt des Angrisses handeln. Der Wahrheit gemäß muß ich erwähnen, baß ich ihn
[515-519]
warnte, dem aus sieben Mitgliedern bestehenden Kriegsrathe, welche eben nicht alle im Rufe der Verschwiegenheit waren, einen in's Einzelne gehenden Kriegsplan vorzulegen, sehte aber dabei voraus, baß er einen solchen mit seinem Chef des Generalstabes werde festgesetzt haben, 'obwohl er' auch mir' Nichts davon verlauten ließ. Die Erfahrung hat jedoch bewiesen, baß der General mewr für sich einen festen Plan hatte, noch mit Herrn von Elggn^ und mit seinen Divisionskommandanten einen solchen festgesetzt hatte. Sein ganzer Plan bestand einfach in dem, was er dem'Kriegsrathe gesagt hatte, nur mit dem Unterschiede, daß er nicht darauf bedacht «ar, zllreichende Kräfte auf denjenigen Punkt zu sammeln, welcher zuerst angegriffen wurde,' überhaupt sich nicht einmal in «inen gehörigen Verchndlglmg'sftand setzte."! Den Beschluß vom 24. Weinmunat, welche» die Zwölfer zur Aufstellung einer Armee von 50,000 Mann gefaßt" hatten, betrachtete ich als das, was"er war', als einen KricgsbeschluA Sech« fssr uu'S wichtige Tage gingen noch mit eittln Vermittlungsversuchen verlorene Zlüar wurden sie von uns zum Einrücken der Truppen, zu ihrer Verlegung benützt. Allein sie hatten weit besser zu einem sofortigen Ausfall benutzt werden tMnell und sollen. Der Kanton St. Gallen mal' noch in Gührnng, weil l>n einigen Orten die katholischen Soldaten sich geweigert hatten/ auszuziehen, im Kautou Aargau waren die Truppen lbohl einberufelr, aber noch nicht fortgezogin, überhaupt'war man noch wit der Organisation beschäftigt. Ein Einfall in «inin der Kantone Aargau, Zürich odev'St. Gallen hätte» beinahe unfehlbar einen dieser Kantone geworfen, damit wäre unendlich viel gewonnen worden."' >...»..,., :.,!,,,.,., ,,,^
  Der Schein der Gesetzlichkeit, welcher in der Mehrheil lag, wäre verschwunden, der Muth unserer'Armee hätte sich gesteigert, vielleicht, hätten sich die Katholiken von St. Gallen oder Aargau förmlich an uns angeschlossen. So wie ich die Radikalen kenne, muß ich vermutheir, die Vermittlung«» versuche seien ihnen um deßwilleu wiltkomnien gewesen., Nm Zeit fllr ihre Anordnungen ztl gewinnen. An einen Erfolg jener Vernrittlungsoersuche konnten nur Gutmüthige glauben. Zürich wollte den Krieg, Bern hatte den Anstoß dazu gegeben. Das Spiel, welches vor dreihundert Jahren war angefangen worden, sollte vollendet werden: die Unterjochung und Pro» testantisirung der katholischen Kantone.
Während diesen sechs Tagen wurden wir ganz eingeschlossen, so bah eine Verbindung mit Freiburg fast unmöglich wurde. Die Commandauten von Luzern und Freiburg waren in gar keiner Verbindung mehr. Mir gelang es noch einige Mal, Nachrichten in einer mit Schultheiß vou Forell übereingekommenen Zifferschrift nach Freiburg zu senden. Namentlich leistete mir Herr Leon Schneider von Nappoltsweiler im Elsaß, von welchem ich dann vom Augstmonat 1848 bis zum 25. Brachmonat 1850 mit mein« ganzen Familie gastfreundlich aufgenommen und beherbergt wurde, gute Dienste, indem er über den Brünig nach Freiburg ging und auch wieder zurückkam. Er war durch die ganze feindliche Armee, einzig aus Interesse für die gute Sache, zu uns gekommen, um seine Dienste anzubieten. Weil er in Luzein auf dem Gütsch herumspazierte, wurde er als Spion festgenommen und zu mir geführt, wo er natürlich seine Freilassung erhielt. Auch in Bern wurde er verhaftet, jedoch auf die Verwendung des französischen Gesandten wieder freigegeben. Auch der junge Balthasar Polndoro von Straßburg war durch die ganze feindliche Armee bis zu uns durchgedrungen, ebenso ein Student, welchen Herr Dr. Theodor Scherrer von Basel aus an mich gesandt hatte. Sonst aber waren wir gänzlich abgeschlossen. Die Conservativen ander« Kantone, wie schon bemerkt, leisteten uns nicht einmal de» geringsten Nachrichtendienst. Der Chef des Generalstabes hatte dafür gar Nichts gelhan, er wirft die Schuld davon auf die Polizeidirection, oder auf mich und Heim Regierungsrath Hautt. Die Vegründetheit dieses Vorwurfes lasse ich auf sich beruhen, ich that, was ich konnte, aber war und bin noch der Meinung, es wäre am Chef des Generalstabes gestanden (dazu hatte er überdieß vom Kriegsrathe noch den ausdrücklichen Auftrag erhalten), das Kundschaftermese» anzuordnen. Dem sei wie ihm wolle, nur Eines ist gewiß, daß wir von dem, was im feindlichen Lager vorging, nie das Mindeste wußten, d« Feind aber Alles haarklein von uns vernahm. Denn die Geschwätzigkeit war vorzüglich beim General, aber auch bei seinem Stabe sehr groß, und es gab eine große Zahl Radikaler bei uns, welche sich sehr beflisse» zeigten, den Nachrichtendienst zu besorgen. Sogar der Herr Caplan Riedweg in Escholzmatt (an der Vernergriinze) war hierinfalls thälig; es siel mir ein Brief an ein Frauenzimmer von ihm in die Hände, worin er ihr zu Händen der Getreuen den.Fall von Freiburg anzeigte. Der Brief war an eine Tochter von Administrator Johann Baptist Sidler gerichtet.

Siebenzehnter Abschnitt.
Zer Zug in die Kantone Jesstn und Uargau.
  Mit Ungeduld hatte ich die Rücklehr der Gesandtschaft von Bern erwartet. Sobald sie zurückgekehrt mar, dachte ich daran, den Kriegsrath zu einem Angriffe zu bestimmen, um den Feind in seinen Unternehmungen und Plänen zu stören und zu verwirren.
  Mein unabänderlicher Grundsatz, welchen ich heute noch für richtig erkenne, war, den übermächtigen Feind zu schwächen, vorzüglich die Mehrheit an der Tagsahung zu sprengen, den General Düfour, welchen ich damals für einen General in der Stube, vor der Landkarte, aber nicht für einen General in's Feld ansah, aus seinen Plänen zu bringen.
  Weil leine Hoffnung vorhanden war, unfern General zu einem Feldzuge gegen Aargau oder St. Gallen zu bewegen, so richtete ich meinen Blick auf Tessin. Das war ja auch der Gedanle der drei Generäle von Salis-Soglio, von Maillar'boz nnd von Kalberniatten gewesen. Damit hoffte ich durchzudringen.
  Nu Nllerheiligentag mar ich in der Kirche der Franziskaner. Der Gedanke bemächtigte sich meiner daselbst in dem Grade, baß mir buchstäblich Kopf und Füße davon brannten und ich gar keine Ruht hatte, darum begab ich mich aus der Kirche eher als gewöhnlich weg, versammelte den Kriegsrath und stellte ihm vor, daß die Besetzung des St. Gotthardhosvizes unumgänglich nöthig sei, um im Rücken gesichert zu sein, um von da die mit Beschlag belegte Munilion zu holen, den Paß gegen die Lombardei offen zu behalten, um von dort Lebensmittel beziehen zu können. Die Sache war so einleuchtend und meine Rede von innerer Ueberzeugung so warm, daß ich gar keinen Widerstand fand. Der Kriegsrath beschloß den Zug, der General halte Nichts dagegen; sobald ich aber mit dem Gedanken hervorrückte, die Leitung und Ausführung desselben dem Herrn Obercommarlbanten des Genies, Regierungsrath Carl Emanuel Müller, zu übertragen, und auch dieses Beifall fand, so schien er zu stutzen, und von dem Augenblicke an zog er seine Hand von der Sache zurück. Ja als ich ihn ein Mal, durch ein Schreiben von Herrn Müller dazu veranlaßt, um Verstmkung des Zuges, ich weih nicht ob durch Mannschaft oder Geschütz, anging, so gab er mir zur Antwort: „Befehlen Sie nur, Sie wissen, daß die ganze Erpedition Ihre Sache ist, sie geht mich Nichts an." Es mag sein, daß ich darin militärisch gefehlt hatte, daß ich mich darauf einließ, auch den Commandanten des'Züges sogleich vorzuschlagen,'nnd baß ich dieses nicht der.2Hllhl.des Generals anheimstellte. . Allein Herr Müller mar unstreitig hiefür am" geeignetsten. Er kannte den Kanton Dessin, er rannte die'Häupter der dortigen Conseruativcn, uameullich den Herrn Ingenieur Angelo Somazzi, er sprach italienisch, als Urner hatte er ein besonderes Interesse, Uri von dieser Seit« sicher zu stellen. Es konnte doch nicht wohl angehen, daß der General selber diesen Zug machte; denn er konnte nicht mit einer großen Macht und mit seinem Generalstabc dorthin ziehen und den Hauptpunkt Luzern zu sehr entblößen, und mit einigen Comvagnieen den Obercommanbanten zu senden, wäre doch nicht wohl schicklich gewesen. Visher hatte der General auf seine Vollmachten nicht sehr versessen geschienen, er hatte nicht nur den Kriegsrath gern gewähren und einreden lassen, sondern ihn wohl über sehr untergeordnete Dinge gefragt, nnd eher die Bewegung von ihm empfangen, als daß er den Kriegsrath in Bewegung geseht hätte. Was sowohl Herr von Elgger, als Ulrich nnd Andere über den Kriegsrath tadelnd gesagt, baß ex nnthätig, unschlüssig gewesen sei, dem General keine Vollmachten ertheilt habe, ist leere Erfindung. Der Kriegsrath hatte auch seine Gebrechen, ich werbe sie nicht verhehlen, allein»den General hat er in Plänen und Unternehmungen keinen Augenblick gehemmt oder gefesselt, vielmehr Haler ihn wiederholt und ausdrücklich zu Unternehmungen gedrängt, wie ich bald zeigen werbe. Hätte er diesem Andringen des Kriegsrathes in vollständiger Weise gefolgt, vielleicht w5re der Ausgang ein anderer gewesen.
  Wenn Herr von Elgger sich den Gedanke» der Besetzung de« St. Gotthard zuschreibt, so will ich mit ihm nicht rechten, obwohl der General, dem er ihn will mitgetheilt haben, im Kriegsrathe Nichts davon merken ließ. Gewiß ist, daß Herr von Elgger den Zug billigle uud unterstützte.
  Herr Müller übernahm diesen Feldzug mit Freude, obwohl es eine harte Aufgabe war, im Wiulcr auf dem Hospize des St. Gotthard Fuß zu fassen und von dort aus über den Gotthard herabzuziehen, wo man durch einen Schneefall von der Hauptarm« abgeschnitten werben konnte. Es wurde» ihm höchstens vierhundert Mann angewiesen, allerdings genug für Besetzung der Gotthardsspihe, wo kein Obdach, kein Lager und keine Speise für mehrere zu finden gewesen, aber viel zu wenige für die Einnahme von Tessin, wofür er Vollmacht und Auftrag hatte. Nur die zweite Landwehr des Kantons Uri, welche wenig eingeübt und gar nicht militärisch gekleidet war, die «neingetheilte Artillerie des gleichen Kantons, nebst einigen Artilleristen von Luzern bildeten allein seine Mannschaft.

  Im Kanton Uri entstand Murren über diesen Zug. Man war der Meinung des Generals, daß die Kantonsgränze nicht überschritten werden sollte. Als Herr Müller mit seinen Truppen bis an diese Grunze vorgerückt war, wollte Hauptmann Eduard Kathri von Ursern nicht weiter gehen, er berief sich auf die Beschlüsse, welche nur von einer Vertheibigung gesprochen hätten, und weigerte sich, dem Befehle des Commandanten weiter zu folgen. Dieser aber, entschlossen, rief den Truppen zu: die, welche ihm folgen wollen, sollen ihn begleiten, er ziehe vorwärts. Die Luzerner und Urner folgten, die Ursener kamen bald darauf nach.
  Diese Thatsache, welche bisher verheimlichet worden, ist vielleicht die beste und einzige Rechtfertigung der Weigerung des Generals, angriffsweise zu verfahren. Dieser behauptete nämlich jederzeit und mit aller Zuversicht, in seiner Armee liege ein entschlossener Mulh zur Vertheidignng, aber auch eine völlige Abneigung gegen den Angriff, verletze man dieses tiefe Gefühl, so könne mau für sie nicht gutstehe». Die für den Gotthard bestimmte Mannschaft sollte noch durch ein Bataillon Walliser, welches man schon auf dem Wege glaubte, verstärkt werden.
  Die Besetzung des Hospizes ging ohne Widerstand vor sich. Die Truppen litte» große Entbehrungen. Da der Commandant aber mit seinem Beispiele voranging, so geduldeten sie sich.
  Bald wurde die Freude über die glückliche Besetzung der Berghohe durch ein Unglück bitter getrübt. Am 3. Wintermonat schickte nämlich Herr Müller eine Patronitte, «uter der Anführung von Herrn Hauptmann Huonder aus Disseutis (welcher unter Don Carlos in Spanien als Freiwilliger gedient, heimgekehrt war und eine Tochter von Herrn Altlandammann Epp in Nltdorf geheirathet und sich da niedergelassen hatte), gegen Nirolo. Herr Lieutenant Ludwig Balthasar von Luzern, der einzige Sohn des auf Seite der Radikalen stehenden Felir Balthasar, und Herr Lientenant Julius Arnold von Nltdorf, Adjudanten des Herrn Müller, folgten neugierig zu Pferde der Patrouille. Aus den ersten Schirmhäusern, am südlichen AbHange, fielen zwei Schüsse, welche beide niederstreckten, den ersten sterbend, den zweiten todt. Herr Hauptmann Huonder, welcher die Schüsse gehört hatte, eilte zur Stelle, auf welcher die zwei Offiziere gefallen waren; Lieutenant Balthasar verschied in seinen Armen. Auf ihn selbst wurden ebenfalls zwei Schüss:
[520-524]
abgefeuert, wovon einer sein Pferd verwundet«. Er eilte zu seiner Patrouille zurück. Als Herr Müller die Schüsse gehört hotte und dos Reitpferd eines der Offiziere leer zurückkommen sah, eilte er an der Spitze einer Abthcilung auf der Straße vor, erblickte die Vlutspnren des Meuchelmordes, fand aber die Leichen nicht mehr. Erst am 17. Wintermonat wurde die Leiche des Herrn Balthasar von Airolo nach Luzern geführt.
  In Uri wurde der Raubmord an diesen zwei Offizieren als eine Strafe für die Ueberschreitung der Kantonsgränze gedeutet.
  Herr Müller erstattete Bericht über die späteren Vorfälle:
  Den 5. mit Tagesanbruch ließ Herr Oberst Müller zwei Posten vorschieben, um dominirende Punkte zu besehen. Einer derselben mar bereits in den Händen unserer Feinde. Nachmittags versuchte eine feindliche Abtheilung vorzudringen und unsere Vorposten zu werfen. Herr Lieutenant Schillig von Altdorf führte mit vieler Entschlossenheit eine Abtheilung Scharfschütze» zur Unterstützung und trieb nach kurzem Kampfe die TessinerTruppen völlig zurück, so daß nunmehr alle militärisch bedeutenden Puul!« jenes Passes in unseren Händen sich befanden.
  Bei diesem zweiten Kampfe hatten wir unserseits gar keinen Verlust zu bedauern.
  Bei jedem Anlaß während dieser Erpedition, besonders aber den 4,, hat sich Hauptmann Huonder durch Muth und Entschlossenheit ausgezeichnet.
  »Hospiz, den 9. Wintermonat. Ich ertheile Ihnen hiemit Bericht über ein gestern stattgehabtes Gefecht, von dem sie bereits vorläufig in Kcnntniß gesetzt worden sind. Gestern am Morgen vor sechs Uhr, ehe der Tag noch angebrochen war, eine Viertelstunde nachdem die Recognoscirungs-Patrouillen abgegangen waren, hörte man auf dem linken Flügel am Fuße der Sella ziemlich lebhaft feuern. Herr Oberst Müller ließ sämmtliche Truppen sogleich unter das Gewehr treten und wollte eben der nach Sella beorderten Patrouille Unterstützung zukommen lasse», als dieselbe in Unordnung zurückkam. Da nicht bloß die Höhen der Sella, sondern auch die dem Hospiz näher gelegenen Hügel bereits in den Händen unserer Feinde waren, so schickte Herr Müller eine halbe Compagnic Scharfschützen gegen das Korthorn, welches diese Höhen beherrscht, vor, während eine Compagnie Jäger vom Bataillon von Courten und eine halbe Compagnic Scharfschützen langsam gegen die vom Feinde besetzten Hügel vorrückte. Gleichzeitig ließ er eine Piccc gegen diese Anhöhen ausführen. Der Feind zog sich sofort langsam zurück und sehte sich auf den Anhöhen der Sella fest, wo er fortwährend nach unseren Scharfschützen plänkelte. Die walliser Jäger blieben als Reserve auf den näheren Hügeln.
  Gleichzeitig ließ der Commandant eine Piece, eine Compagnie Walliser und ein« halbe Compagnie Scharfschützen in einer sehr festen Stellung Front. die Straße nach Nirolo nehmen; der rechte Flügel schien gesichert, so lange die Patrouille gegen die Tibia vorrückte; da jedoch eine Umgehung unserer Stellung möglich war, so ließ der Commandant eine halbe Compagnie Scharfschützen, eine halbe Compagnie Infanterie und eine Piece rückwärts in die Linie rücken. Um 9 Uhr, da der Feind ganz auf den Kamm der Sella zurückgedrängt war, wurde den Scharfschützen auf dem äußersten linken Flügel der Befehl ertheilt, um 11 Uhr, den Feind stets in den Flanken fassend, vorzurücken. Herr Müller hoffte bis »uf diese Zeit die im urnerscheu Schirmhans stalionirte malliser Compagnie und die in Hospenthal liegende Scharfschützencompagnie Gisler an sich ziehen zu rönnen. Dieses verzögerte sich jedoch wegen Ertheilung von Erfrischung bis 12'/, Uhr, wo der Commandant, da die Flügel nicht mehr bedroht waren, mit der Compagnie Gisler im Centrum vorrückte, nachdem der hiezu nöthige Weg schon vorher durch ein Piquet beseht worden mar. Wir rückten rasch vorwärts und besetzten die Höhen rechts von der Hauptstraße, von welcher sich die wenigen Feinde schnell zurückzogen, während sie ihren Brüdern auf der Sell» durch ein lebhaftes Feuer zu erkennen gaben, daß sie in der Flanke und im Rücken bedroht seien. Hiedurch ging die Hoffnung, dieselben abzuschneiden, zu Wasser, indem dieselben über das Gebirge den Rückzug nahmen. Aus dieser Ursache wendeten wir uns rechts gegen das untere Schirmhaus, wo unsere beiden Offiziere vor einigen Tagen gemeuchelt wurden, und singen an dasselbe, wo ein Posten von 50 Mann war, zu bedrohe». Als mir demselben auf circa 1000 Fuß nahe gekommen waren, feuerten die Scharfschützen gleichzeitig auf die vor dem Haus stehende und auf einem Hügel zur Beobachtung aufgestellte Mannschaft. Ein Mann vor dem Schirmhaus wurde verwundet, worauf alle in und außer und ob demselben in milder Flucht gegen Airolo sich stürzten, sich aber auf der Höhe vor diesem Ort wieder sammelten. Wir rückten gegen das Schirmhaus vor und nahmen von dem ob demselben, auf dem linken Ufer des Tessins, liegenden Hügel Besitz, wo Herr Hauptmann Huonder einige Schützen von der Compagnie Gisler aufstellte.
  Da jedoch unsere Mannschaft durch eine aufgestellte Reserve, durch einige Wachtposten, Voten und Zurückgebliebene bis auf 3? Mann zusammengeschmolzen war, so wurde Herr Oberst von Courten mit zwei Compagnieen Infanterie und zwei Piecen auf die nunmehr gesicherte Landstraße vorzurücken beordert. Aber ehe noch Verstärkung aufam, griffen nns die Tessiner in unserer Stellung mit circa zwei Compagnieen an und suchten uns zurückzuwerfen, indem sie stets die Höhen zu gewinnen suchten. Wir mußten uns circa drei Viertelstunden unter sehr ungünstigen Verhältnissen halten und wurden fortwährend mehr und mehr flankirt. Der Rückzug war ohne großen Verlust unmöglich, indem der eine Theil unserer Truppen dnrch ein enges, beni feinblichen Feuer ausgesetztes Defile, der auderc durch einen steilen gleichförmigen Vergabhaug denselben hätte antreten müssen. In dieser kritischen Stellung war die Haltung der Herren Hauptleute Hnonder und Gisler ausgezeichnet, sowie auch die bei uns befindliche Mannschaft mit kaltem heroischem Muth stehen blieb und in leiner Beziehung irgend Etwas zu wünschen übrig ließ. Um 5 Uhr rückte endlich ans dem rechten Ufer einiger Succours, von der Compaguic Iufanger herbei, während auch auf dem linke» Ufer etwas Mannschaft nachrückte. Gleichzeitig nahm Herr Major Müller mit Scharfschützen, welche am Morgen gegen die Sella beordert worden waren, von den dortigen Anhöhen, den Feind vertreibend, Besitz und beunruhigte äußere Augreifer mit heruntergelasseneu Steinblücken. Etwas später rückten auch die zwei Piecen auf der Hauptstraße mit den zwei walliser Compagnieen vor. Sogleich wurde durch das Feuer der Artillerie der Feind von den Höhen ob Airolo zurückgeworfen, und ohne Schwierigkeit hätten wir von Airolo Besitz nehmen können, indem uns die dort aufgestellten drei Compagnieen nicht lange hatten Widerstand leisten können. In Airolo herrschte panischer Schrecken.
  'Aber während des Kampfes war der Tag zu Ende gegangen und bereits erkannte man die feindliche Stellung nur noch durch das Feuer der Tirailleurs; deßhalb ließ der Commanrant um so mehr den Rückzug antreten, weil Airolo für uns keine Vortheile darbot. Wir zogen langsam, ohne beunruhigt zu werdeu, nach dem Hospiz zurück, wo wir um 9 Uhr Abends anlangten.
  Wir erbeuteten an diesem Tage eine feindliche Trommel, drei Flinten, dreißig Habersäcke und verschiedenes Schanzzeug im Schirmhans. — Die Haltung der Mannschaft war im Allgemeinen ausgezeichnet, sie zeigte nicht bl«ß heroischen Muth, sondern auch Disziplin und eine eiserne Ausdauer.
  Den ganzen Tag wurden zwar mehrere Soldaten an den Kleidern und Waffen von feindlichen Kugelu gestreift, ohne daß nnr Einer getödtet ober verwundet worden wäre, während unser Feind mehrere Verwundete oder Todte hatte, die er hinwegführen ließ.
  Dieses über alle Erwartung günstige Ergebniß haben wir wohl einzig dem sichtbaren Beistände Gottes zuzuschreiben, nnter dessen Schuh wir den Kampf fortzusetzen gedenken."
  In Luzern drang der Kriegsrath immer mehr auf einen Angriff. Der General widersehte sich hartnäckig. Er ging so weit, daß er im Unmuthe«klärte: er labe alte Verantwortlichkeit für die Folgen eines Angriffs auf den Kriegsrath. Als Gründe seiner Widersetzlichkeit führte er an: die sieben Stande haben sich zum Schutze und zur Verteidigung ihres Gebietes und ihrer Selbstständigkeit verbunden; in den Landesgemeinden und in allen öffentlichen Erlassen habe man erkört, daß man Niemanden angreifen, sondern nur Angriffe zurückweisen wolle; diese Gesinnung liege tief in der Seele seiner Truppen, liege in der Ueberzeugung der Offiziere; wenn er nun diese Truppen über die Gränze führen wollte, würden sie nicht gehen, und so weiter. Auf dem vaterländischen Boden, innert dem Gebiete der sieben Stande sei der Soldat entschlossen und werde sich mannhaft und tapfer schlagen. Was er von der Gesinnung der Truppen und der Offiziere sagte, war wirklich so. Oberst von Elgger, Oberst von Tschudi und einige Offiziere des Stabes machten eine Ausnahme. Gegen den Angriff war namentlich auch Nathsschreiber Philipp Segesscr, welcher als Secrctär in der unmittelbaren Nähe des Generals war uud ohnehin vielen Einfluß auf ihn ausulite. ,
  Der Kriegsrath wurde durch diese Gründe nicht abgehalten, immer und immer wieder auf einen Angriff zu dringen; um so mehr, je mehr er sich überzeugte, daß Freiburg gedrängt werde, und daher auch von der Pflicht durchdrungen war, diesem Stande durch einen Angriff Hilfe leiste» zu sollen.
  Der General hatte offenbar den Sinn der Schutzvereinigung und der Beschlüsse der Landesgemeinden und Großen Räthe übel verstanden, wenn er meinte, es wäre in deren Sinn gelegen, selbst nach einer Kriegserklärung von Seite unserer Gegner von dem Rechte des Angriffs keinen Gebrauch zu machen.
  Die Schwierigkeiten, welche der General sich einbildete, bei einer Gränzuberschreitung in seinen Truppen finden z» können, erklärte ich im Kriegsrathe als dadurch leicht zu beseitigen, daß der General eine auserlesene Colonnc aus den verschiedenen Truppen zusammensehte uud mit diesen über die Gränze ginge und einer feindlichen Mtheilung eine Schlappe versehte. 'Dann würden die anderen Truppen gewiß nachfolgen.
  Der Abgeordnete von Freiburg, Herr Philipp oou Rennold, ein wackerer Mann, bat, beschwor, dem Stande Freiburg durch einen Ausfall die mögliche Hilfe zu bieten, er drohte endlich mit dem Austritte; kräftig unterstützte ich ihn, erklärte es sogar als Treulosigkeit, wenn man Freiburg im Stiche ließe. Die Mitglieder des Kriegsrathes pflichteten mir bei, mehr als drei Mal wurde der förmliche Beschluß gefaßt, angriffsweise zu verfahren. Dem General wurde überlassen, zu wähl«,, wohin er gerichtet werden sollte. In dieser Beziehung wollte man ihn nicht beschränken.
  An der Berathung vom 10. Wintermonat nahm, weil der General, behufs der Truppeninspection, abwesend war, Herr von Elgger Theil und sprach sich ganz entschieden für den Angriff aus, welcher abermals beschlossen wurde. Am 11. wurde in Anwesenheit des Generals der Beschluß erneuert. Da erklärte der General: „daß seine Ansicht immer gewesen sei, den Feind in defensiver Stellung hinter der Reuß und Emme zu erwarten, weil nach seinem Dafürhalten diese Art, den Krieg zu führen, weitaus die meiste Sicherheit gewähre, daß er aber, dem Befehlt des Kriegsrathes gehorchend, nun angriffsweise zu Werte gehen werde."
  Schon hatte die Regierung aus Wallis durch Eilboten berichtet, man habe am 9. Wintermonat in St. Gingulph das Signalfeuer von Freiburg gesehen, es werde dasselbe angegriffen. So endlich beschloß der General einen Zug in das Aargau. Er mar zu spät. Am 12. Wintermonat wurde er ausgeführt, am 14. wurde Freiburg übergeben, Wären wir auch weiter vorgedrungen, die Nachricht davon wäre nicht mehr nach Freiburg gelaugt.
  Schon am 8. Wintermonat war eine Nbtheilung feindlicher Truppen ^von Zofingen nach Brittnau über luzernisches Gebiet gezogen. Augenblicklich verbreitete sich die Nachricht, der Feind sei eingefallen. Die Allarmschüsse wurden abgefeuert, die Signalfeuer überall angezündet. Die Truppen traten freudig unter das Gewehr, der Landsturm nahm fast überall seine Plätze ein. Alles harrte mit einer wahren Begeisterung des Feindes. Dieser 8. Wintermonat ist ein Beweis, daß das Heer und Voll in allen fünf Kantonen in Masse für den Kampf entschlossen war, auch ein Beweis, daß der Signaldienst nicht so schlecht eingerichtet war, wie so oft geklagt worden ist. Es mar allerdings ein blinder Lärm, allein er zeigte doch, daß ein einziges Zeichen genug sei. Alles in Bewegung zu setzen. Fast gleichzeitig erfuhr man, daß der Feind die Brücke von Sins auf Zugergebiet beseht habe. Herr Oberst von Elgger zog mit einer starken Mannschaft hin, den Feind zurückzuwerfen, und als dieser ohne Gefecht sich zurückgezogen hatte, wurde die Brücke zu Sins, welche Aargau und Zug über die Reuß miteinander verband, von Oberlieutenant Graf Schmeinitz, welcher im Generalstabe mar, in die Luft gesprengt. Gleichzeitig nahm das Bataillon MenerVielmann, aus Eutlebuchern bestehend, in Kleindietwnl zwei Offiziere und einundvierzig Mann, ohne einen Schuh zu feuern, gefangen.
  Der Bericht darüber von Elgger lautete:
„St. Wolfgang, den 10. Wintermonat, 1'/. Uhr. 
Herr General! 
  Ich habe die Ehre, Ihnen zu melden, daß ich, durch das Ncbelroetter begünstigt, meine Erpedition glücklich zu Ende bringen konnte. Die Artillerie, Bataillon I. U. Schmid, Major Wcingartner, und Scharfschützencompagnie Segesser marschirten auf dem rechten Ufer der Reuß, das Bataillon Mener
[525-529]
Bielmann auf dem linken Ufer gegen Kleindietwyl. Oberstlieutenant Meyer« Bielmann nahm von den in Kleindietwyl stationirten Compagnieen vier Offiziere, achtunbdreißig Mann, zwei Pferde und einen Bagagemagen. Die zweite Colonne konnte sich der Brücke von Sins unbemerkt bis auf kleine Kartätschenschußweite nähern und die Brücke wurde uns vermittelst Capitulation überlassen. Ich ertheilte Befehl, die Arbeiten zn Zersprengung der Brücke allsogleich vorzunehmen. Ich werde nun die Truppen in ihre früheren Cantonnements einrücken lassen. Die Truppen haben alle den besten Geist bewiesen. Gott mit uns!"
  Die Gefangenen wurden nach Luzern gebracht und im Gymnasium auf das Beste behandelt, während von Radikalen nach Zürich berichtet wurde (sie waren Zürcher), sie würden auf das Greulichste mißhandelt, so daß Trauer und Erbitterung dort auf einen hohen Grad gesteigert wurde, bis die Gefangenen selbst in Briefen beruhigten. Auch die Entlebucher, welche man als Barbaren verschrieen und in radikalen Kantonen barbarisch mißhandelt hatte, behandelten die gefangenen Zürcher auf das Beste.
  Der Kriegsrath hatte am 10. Wintermonat eine Verordnung erlassen, daß alle Kriegsgefangenen menschenfreundlich, die Offiziere standesgemäß sollten behandelt, und alle durch das Kriegscommissariat sollten verpflegt werden. Die Beute sollte zusammengelegt werden.
  Es ist fast unglaublich, wie die Radikalen bemüht waren, falsche Gerüchte auszustreuen. Der General fand sich veranlaßt, folgende Warnung darüber ergehen zu lassen:
  „Die große Mehrheit des luzerner Volkes hat nun ihren Willen ausgesprochen, mit ihrer Regierung zu siegen oder zu sterben. Die Truppen wollen das Gleiche. Sie haben es durch das zahlreiche Eintreffen, durch den feierlichen Eid, durch den besten Geist und einen enthusiastischen Jubel beurkundet.
  Sie alle wissen, daß nur Eintracht stark macht, daß nur durch einiges Zusammenwirken der Sieg unseres guten Rechtes errungen werden kann. Sollte nun diese Eintracht durch solche verwerfliche Mittel gestört werden können? Mit nichten! Die Truppen des Kantons Luzern werden solche böswillige Absichten verabscheuen, werden solchen Gerüchten künftig kein Ohr leihen, werden durch strenge Befolgung ihrer Dienstpflicht die Pläne unserer Gegner an den Pranger der öffentlichen Verachtung stellen!
  Der Oberbefehlshaber erwartet von seinen Truppen, daß sie solche allarmirende Gerüchte und die Verbreiter derselben ihren Oberen verzeigen, damit den Behörden die Möglichkeit werde, mit Energie und Nachdruck solchem verwerflichen Treiben Einhalt zu thun. — Gott mit uns!"
  Die Regierung des Kantons Luzern hate das Treiben der Radikalen schon vorgesehen und darum am 30. Weinmonat folgenden Beschluß bekannt gemacht:
  „8 1. Der Kanton Luzern im Allgemeinen und der Hauptoit desselben insbesondere ist in Kricgszustamd erklärt.
  § 2. In Folge dessen ist Jedermann den Militärbehörden und Militürcvmmandos in allen Befehlen, welche sie in Bezug auf Personen und Sachen erlassen, Gehorsam schuldig.
  8 3. Wer sich diesen Befehlen widersetzt oder entzieht, wer die Unordnungen derselben oder die der Regier»»», unwirksam zu machen sucht durch Wort, Schrift, Druck oder Thal, wer insbesondere die Wehrpflichtigen aufzuwiegeln fucht, wer überhaupt iu einer landesverrätherischen Verbindung steht, dieselbe begünstigt oder solchen Vorschub leistet und die Vaterlandspflicht verletzt, oder böswillige Eigenthumsbeschädigung, Erpressungen, oder Plünderungen und Raub verübt, ist dem Kriegsrathe zu sofortiger strenger Bestrafung zu überweise».
  § 4. Ebenso sind diejenigen Freischärler, welche sich irgendwie einer der im Artikel III. bezeichneten ungesetzlichen Handlungen schuldig machen, »ebstdem, daß sie die erhaltene Gnade des Großen Rathes verwirken, mr das frühere Herbrechen sowohl als für jene Ungesetzlichkeit dem KriegsgeriHte zu überweisen.
  § 5. Kein Bürger des Kantons, welcher entweder miliz- oder landsturmpflichtiss ist, darf den Kanton verlassen, und all« auswärts wohnenden wehrpflichtigen Bürger haben in denselben zurückzukehren unter derjenigen Strafe, welche auf die Desertion gelegt ist. Diejenigen Kantonsbürger, welche im Activbürgerrecht eingestellt und "daher die Waffen zu tragen unfähig sind, sind von den Militärbehörden und Militärkommandos zu anderen Militärleistungen zu vcrmeuden. Falls sie sich dieser Verordnung entziehen oder widerstehen, werden sie dem Kriegsgerichte zur Bestrafung überwiesen.
  8 6. Nichttantonsbürger, welche in einen der in § 3 bezeichneten Fälle sich befinden, sollen sofort polizeilich mit ihrer Fümilie 'aus'Hem Kanton gewiesen werden.

eines 
sind, 
unverzüglich aus dem Kanton gewiesen werben. 
  H 7. Die Miljtärcommission und Polizeicommission sind überbin beauftragt, alle und jede Maßregeln zu treten, Welche M Kan^haoungvon ^uhe und Ordnung erforderlich und zweckmäßig find."'
  Allein sowohl diese Verordnung, als andere, welche die Polizeicommission erließ, verhinderte» nnd erreichten die Verbindungen der Radikalen mit dem Feinde nicht.
  Das Kriegsgericht war folgendermaßen bestellt: Es wurden ernannt: zum Oberauditor mit Oberstrang ObergerichtsPräsident G. Voßard von Luzern; zu Auditoren Herr Oberlichter Altenhofer von Luzern mit Majorsrang, die Herren Oberschreiber Iost Weber von Luzcru uud Verhörrichter Kaiser - Imhof von Zug mit Hauptmannsrang. Zu»! Großrichter mit Oberstrang wurde Herr Staatsschreiber Bernhard Meyer in Luzern gewählt. Ferner in's Kriegsgericht Oberstlieutenant Wirsch von Nidwaldcn; Hauptmann lauer Auf der Mauer von Schwyz; Hauptmann Alois Michel vo» Sarueu; Oberlieutenant Georg Voßard von Zug; Oberlieutenant An». H»ber von Uri; Scharfschüheulieutenant Carl Stiger von Schwyz; Scharfschützenlieuteuant Jos. Arnold von Uri; Wachtmeister Elmiger von Luzern. Zu Ersatzmännern: Oberstlieutenant Moos von Zug; Hauptmann Ottigcr in Luzern; Lieutenant Friedr. Mahler in Luzern; Lieutenant Balthasar in Luzern; Lieutenant Carl von Moos in Luzern; Lieutenant Carl Schumacher in Luzern.
  Der Zug in's Aargau wurde am 12. ausgeführt. Darüber lasse ich den Bericht des Generals an den Kriegsrath und seinen Tagesbefehl an die Truppen folgen:
  „Das nächtliche Sammeln der Truppen ging mit vieler Ordnung vor sich, wobei schr Viele« dc» Vemühuügcü des Herrn Brigadecommandanten, Obersten Schmid von Uri, dem ich das Commando des Gros der Colonne übertrafen hatte, zu verdanken ist.
  Ich rückte mit der Hauptcolonne von Gisikon gegen Muri des Morgens in der Frühe aus. Wie ich auf der Höhe von Mühlan angekommen war, beschloß ich, das Fahr daselbst zu zerstören, was der Oberlieutenant vom Stab, Graf von Schweinitz, mit solcher Schnelligkeit ausführte, daß der Marsch der Colonne nicht einmal unterbrochen wurde.
  Iu Reich-Eck, nördlich von Auw, gab ich der Colonne des Herrn Oberst von Elgger das verabredete Raketensignal, um ihr meine Ankunft auf diesem Hauptpunkte kund zu thun. Der dichte Nebel scheint verhindert zu haben, daß dasselbe bemerkt wurde.
  Nach Zerstörung des Fahrs bei Mühlau richtete ich mein Augenmerk auf die eidgenössische Pontonbrücke zwischen Ottenbach und Nickenbach. Ich hatte nämlich in Erfahrung gebracht, daß dieselbe noch an Ort und Stelle wäre. In Merischwand angekommen, erfuhr ich, daß dieser Ponton durch eine Batterie und eine Compagnie Scharfschützen hinter der Reuß vertheidigt werbe. Wie ich aber näher gegen Rickenbach zumarschirte, vernahm ich, daß die Zürcher mit dem Abnehmen der Brücke beschäftigt seien, worauf ich den Stabshauptmann Franz Meier beorderte, mit drei Scharfschützencompagnieen möglichst schnell vorwärts zu marschiren, und der Batterie Pfyffer befahl ich, im Trabe vorzurücken, um wo möglich noch zu rechter Zeit anzukommen. Diese Bewegung ward mit unglaublicher Schnelligkeit vollzogen. Die Schützencomvagnie Obermatt von Nidivalden rückte unter dem Rufe: „„Nidwalden hoch!"" bis hart an das Reußufcr vor und brachte das feindliche Scharfschühenfeuer schnell zum Schweigen. Zehn bis zwölf der feindlichen Scharfschützen fielen.
  Da ich indessen wahrgenommen, daß zwei feinbliche Zwölfpfünberbatterieen wohlgedeckt am jenseitigen Ufer gegenüberstanden, so schickte ich den Stabslieutenant von Dießbach, um die Batterie Mazzola zu holen, wodurch die ganze Sache in ein Artillcriegefecht verwandelt wurde, welches unter Mitwirkung der Scharfschützen ungefähr eine halbe Stunde sehr lebhaft andauerte. Truppen und Anführer gaben Beweise von großem Muth und Geistesgegenwart. Besonders war dieses der Fall bei der Scharfschützen« compagnie Odermatt von Nidwalden, auf welche das feindliche Scharfschühenuud Artilleriefeuer besonders gerichtet mar. Vom feindlichen Artilleriefeu« ward bloß ein Pferd getödtet.
  Inzwischen erfuhr ich durch Herrn Stabslieutenant von Sonnenberg, ber zu Fuß bis au das Ufer vorgegangen war, die bestimmte Nachricht, daß die Pontonbrücke abgeschlagen uud also der Zweck des Gefechtes nicht mehr erreichbar sei. Ich ließ daher die Schützen zurückziehen und befahl auch der Artillerie den Rückzug. Beim Aufprotzen der Batterie Mazzola, wozu das getödtete Pferd gehörte, versank ein Achtpfünber und mußte zurückgelassen werben. Diese Piece wurde durch Scharfschützen der Compagnieen Müller von Uri und Kaiser von Nidwalden vergebens versucht wieder auszuheben, wobei der Feind mehr als fünfzig Kanonenschüsse auf dieselbe losfeuerte. Später gelang es bem Herrn Commandant Muheim unter Mitwirkung ber Scharfschützen dennoch, diesen Achtpfünber wieder zur Batterie zurückzubringen.
  Ich sehte nun die ganze Colonne wieder in Marsch nach Muri und erwartete nur das Zeichen von Seite der Colonne des Herrn Obersten von Elgger, um mich mit derselben in Verbindung zu sehen, so daß ich von Birri aus, er von Butwil her Muri angegriffen hätte. In Merischmand haltt ich erfahren, baß der dortige Gemeinderalh aufgefordert war, Wagen nach Geltwil zu schicken, um 30 bis 40 Tobte abzuholen. Man sagte, Oberst von Elgger habe ein ganzes Bataillon St. Galler gefangen genommen.
  Inzwischen brach die Nacht heran, das Zeichen von der andern Colonne blieb aus, und es schien ziemlich wahr, baß in Muri drei Bataillone und vier Balten«,, Artillerie lagen, wie man versicherte. Dieses bewog mich, da ich von der andern Colonne Nichts wußte, mich zurückzuziehen. Der Rückzug geschah in schönster Ordnung, wobei Herr Oberst Schmid das Bataillon Jauch vorzog.
  Ueber das Gefecht, welches Herr Oberst von Elgger mit seiner Colonne bestanden hat, lege ich Ihnen den Bericht bei, den mir derselbe darüber erstattet hat. Dieser Bericht, sowie das einstimmige Zeugniß aller Derjenigen , welche diesen ausgezeichneten Chef begleitet haben, gibt den gläu« zenbsten Beweis von seiner längst bekannten Bravour und Kenntniß.
  Ich bin in Verlegenheit, die Truppen und Offiziere zn bezeichnen, die sich unter meinem Befehle vorzüglich ausgezeichnet haben, indem ich Allen das glänzendste Zeugniß musterhaften Benehmens geben muß. Indessen halte ich es doch für Pflicht, Ihnen einige zu nennen.
  Alle meine Adjutanten und Ordonnanzoffiziere, nämlich die Herren Major Zwnssig, Hauptmann Franz Meyer, Lieutenant von Sonnenberg, Graf von Dießbach, Merlan, Graf von Schweinitz, Rittmeister von Csomartangi und Lieutenant Gloggner, welcher sich der Escabronscolonne frei» willig zugesellte.
  Die Länder-Scharfschützencompagnieen haben ihren alten Ruf bewährt und die beiden Batterieen Mazzola und Pfnffer unterhielten unter ihren wackeren Hauptleuten, besonders letztere, ein sehr lebhaftes und wirksames Feuer gegen den Feind.
  Herr Hauptmann Wiederkehr war mit seiner freiwilligen AargauerCompagnie stets an der Spitze und gab Proben von großem Muth und Entschlossenheit. Bei Muri-Egg brachte seine brave Compagnie mit wenigen Schüssen das feindliche Tirailleurfeuer zum Schweigen.
  Zu dem Berichte des Herrn Oberst von Elgger habe ich nur noch nachzutragen, daß Herr Lieutenant von Tscharner zehn Schritte vor dem feindlichen Feuer abstieg, um Herrn Oberst von Elgger sein Pferd zu geben. Herr Oberst von Elgger selbst verlor sein Pferd und fünf Schüsse durchbohrten seine Kleider, ohne ihn jedoch zu verwunden. Seinem braven Sohne wurde ebenfalls das Pferd getödtet, beinahe im gleichen Augenblicke, wo er selbst die feindliche Kugel erhielt.
Ueberbieß habeu sammtliche Truppen, trotz der ungewöhnlichen Anstrengung des nächtlichen Marsches (das brave Bataillon Jauch von Uri war über vierundzwanzig Stunden in Bewegung), einen Geist der Ergebung und eine Ausdauer gezeigt, die ihnen zur höchsten Ehre gereicht und zu den schönsten Hoffnungen für die Verteidigung de« Vaterlande« und der guten heiligen Sache berechtigt.
  Gott war mit uns!"
[530-534]
»Herren Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten!
  Um unseren, bedrängten Brüdern in Freiburg einige Erleichterung zu verschaffen, habe ich am 12. dieses eine Erpedition gegen den oberen Theil des Freienamtes vorgenommen. Ich selbst rückte mit einer Colonne, von Gisilon aus über Dietwyl, Rütti und Eins gegen Muri vor, während Herr Oberst von Elgger mit einer andern Colonne vom Hihkivcherthale her mich zu unterstützen hatte.
  Ueberall, wo der Feind sich zu zeigen wagte, hat er die Männer von Luzern, Uli und Unlerwalben ob und nid dem Wald würdig des alten Kriegsruhmes dieser Völker gefunden. Offiziere und Soldaten haben gewelteifert in Erfüllung ihrer Pflicht. Wenn auch die Hauvtcolonne nirgends auf festen Widerstand bei ihrem Vorrücken stieß, fo hat doch da« Artillerieund Scharfschühengefecht bei Nickenbach an der Reuß dein Feinde gezeigt, wie Ihr in's Feuer zu gehen wisset.
  Die Colonne des Herrn Oberst von Elgger hat in Geltwyl ein siegreiches Gefecht bestanden, das uns zwar einen hoffnungsvollen Offizier kostete, der auf dem Felde der Ehre gestorben ist, allein mit dem völligen Rückzüge des Feindes endete. Ich habe über diese Waffenthaten und über die Begebenheiten dieses Tages dem hohen Kriegsrathe umständlich Bericht erstattet und nicht ermangelt, im Allgemeinen und im Besonderen den Offizieren und Soldaten, die an der Erpedition Theil genommen, das wohlverdiente Lob zu spenden.
  Die Hingebung, mit welcher alle zu dieser Ervedition verwendete» Truppen die Beschwerden eines weiten Marsches, die Entbehrungen und Mühseligleiten erttugen, die damit verbunden waren, die Entschlossenheit, womit sie dem feindlichen Feuer gegenübertraten, verpflichte» mich, ihnen meine Anerkennung öffentlich auszusprechen.
Wehrmänner der verbündeten Kantone! fahret fort, wie Ihr bisher gethan, wo es dem Dienst des Vaterlandes gilt, allen Mühseligkeiten und Gefahren zu trotzen und dem Feind« kühn in's Angesicht zu sehen, mit de« festen Vertrauen, der Gott, der Euere Väter stark machte, werbe auH Euch zum Siege führen.
  Gott mit uns!«
  Niemand der Unsrigen wurde getödtet, fünf dagegen verwundet; nach General Düfours Angabe fielen auf der gegnerischen Seite drei Mann, zwölf wurden verwundet.
  Ueber das Gefecht bei Geltwnl schiebe ich hier die Berichte ein, welche Herr Ulrich darüber, sowie über den Scheinangriff in Menzilon liefert').

„Wählend die Colonne von Salis, ihren Zug vollendete, hatte sich die zweite Colonn« des Obersten van Elgger um fünf Uhr früh, den 12. Wintermunat in Hihlirch versammelt; der Abmarsch nach Müßwangen erfolgt« aber erst gegen acht Uhr. Er beabsichtigte, sich mit der über Schongau vor: drängenden Nebencolonne von St. Denns in Geltwyl zu vereinigen, je nachdem der ein« oder andere Punkt geeigneter wäre, sich mit der Colonne des Generals von Salis in Verbindung zu sehen. Um halb acht Uhr vernahm Elgger, daß das Bataillon Müller des forcirten Marsches wegen laum mit der Hälfte de« effectiven Standes in Aesch auyelvmnwn sei. Er «theilie sofort dem Oberstlieutenllnt von St. Denns du, Auftrag,, bei Schongau vorzurücken.
  Er selbst marschirte mit seiner Colonne um acht Nhr den Lindenberg hinaus über Hcrinilon, auf' ein« mit Artillerie schwer zu befahrenden Straße. Die Vorhut bildete das Bataillon Meyer - Bielmann, die Scharfschüheu« compagnie Sogesser und die Canallerieabtheilnng, bei der sich Elgger mit feinem Stabe befand. Das Gros der Colonne war unter den Vefehl des Ob«rfili«uten«nt von Courten gestellt und bestand aus der halben Nattnie von Moos nebst Bedeckung^ den« Bataillon von Wallis und der Infanterie« compagnie Vdnroh »sn Obmalden.
  Dichter Nebel lag im Thale. Nur auf der Höhe brach die Sonne lurch. In einer Stunde schon war die Colonne über Müßmangen an der Gränze Aargaus angelangt. Elgger ließ die Verhaue an den Gränzen durch die Savveurs wegräumen und schob einige Patrouillen unter Leitung des Stabsoberlieutenant von Tscharner und des Scharfschühenlieutenants Banz vor, um die Gegend sowohl als die Aufstellung der eidgenössischen Truppen in der Richtung von Geltwyl und Nettwyl auszukundschaften. Besonder« Dienste leistete hiebe! die Abtheilung der Freienämtercompagnie Wiederkehr und die Mannschaft beS Landsturmes. — Gegen 11 Uhr Morgens hörte von Elgger das verabredete, Signal von Salis»Soglio. Die Richtnng des Schalles bewog ihn, die Verbindung mit der eisten Colonne über Geltwyl, als der kürzeren Linie, zu suchen.
  Roch» lMte, ihn iii» Calonn«, von St. Denns nichts eingeholt;, dessen: »»geachtet rückte en «lsch zum Angriff vor. Schon« näherte sich die Vorhut, di« «ine-Vientelstunde norcms war, dem Dorfes Geltwyl, als du Patrouillen meldeten, daß das, Darf, mm zwei eidgenössischen Conrpagnieen beseht: sei. Esc waren die, Iägereompannie Fischer und die, zweite Füsiliercompagnie Tandmeyev d«K «lrgauischm Bataillons Äerner, zur zweiten Brigade König der vierten Division Iiegler gehörende Ebzger gab nun zur Einnahme des Dorfes und' zur Gewinnung des' Durchvass««' fvlgenben Vefehl:
  „„Das Dorf sollte nördlich von de» Abteilung der Compagnie Niederlehr nud der halben Scharfschühencompagnic Segesser, südlich von der andern halben Schalfschühencompllgnie nebst den Jägern der Compagnie Pfyfser» Fehr des Bataillons Mener-Bielmann umgangen werden. Das Bataillon Mever-Vielmann war bestimmt, das Dorf in Front anzugreifen und der Haubihenzug der Compagnie von Moos in Batterie aufzufahren. Die Reserve bildeten der zweite Zug der Compagnie von Moos und das Walliserblltaillon.««
  Es war ungefähr halb 12 Uhr.
  Schon rückten die zwei Abteilungen vor zur Umgehung des Dorfes. Noch saß die Mannschaft beider feindlichen Compaguieen am Mittagessen. Sowie von der anrückenden Colonne Kunde lam, ließe» die Hauptleute Sammlung schlagen, um sich derselben entgegen zu stellen, was mit großer Schnelligkeit vollzogen wurde.
  Unser« Truppen gelangten nun, vom Nebel irre geführt, statt um das Dorf herum, vor dasselbe, und stießen am Eingang auf zwei feindliche Schildwachen. Ohne zu zögern marschirten unsere Schützen im Laufschritt, voran der Hauptmann, nebe» ihm Lieutenant Mathns, in das Innere des Dorfes. Sie trafen auf eine feindliche Iägerabtheiluug, bei einer Kapelle aufgestellt. Hauptmann Segesser forderte sie auf, sich zu ergeben, sie antworteten mit Schüssen. Unsere Schützen drangen mit ununterbrochenem Feuer vor »ud jagten sie auseinander.
  Die feinblichen Truppen, die sich liefer im Dorfe aufgestellt, hielt« Stand. Ohne Befehl, mit dem Rufe: „.Luzern vorwärts!" stürmten die braven Entlebucher vor. Auf beiden Seiten ward mit Muth gefochten und nur auf lurze Entfernung von 20—39 Schritten gefeuert, da der Nebel die Gegner auf größere Entfernung den Blicken entzog. Da rückte das Bataillon Mener-Bielmann in geschlossener Colonne im Sturmmarsch vor. Hinter diesem Bataillon marschirte die Compagnie Vonroh von Obwalden. Kaum war der Weg vor ihr frei, stürzte auch sie mit dem Feldgeschrei: „.Obwalden hoch!" ohne Befehl in's Gefecht.
  Tapfer stellten sich die Aargauer, durch Häuser und Hecken gedeckt, zur Gegenwehr. Eine Weile dauerte der Kampf. Rechts von dieser Stellung waren die halbe Compagnie Segesser, von Banz und Dolo« geführt, und die Compagnie Pfnffer-Fehr ebenfalls in's Gefecht gekommen. Auch sie stießen auf eine feinbliche Abtheilung. Der feindliche Hauptmann Fischer hielt die Hand empor und machte Zeichen, daß er sich ergeben wolle. Unser« Truppen stellten das Feuer ein und riefen den Gegnern zu, die Nassen wegzuwerfen. Diesen Augenblick benutzte der feindliche Offizier, um Feuer zu commanbiren. Der Hauptmann siel und die feindliche Abtheilung wurde zersprengt.
  Die beidseitigen Kämpfer im Dorf« selbst malen so nahe an einander, daß sie zum Theil handgemein wurden und ihre Säbel «nb Bajonette gebrauchten. Da fiel auf Seite der luzerner Truppen der junge Cavallerie» lieutenant Schnyder von Sursee, von einer Kugel durch die Brust getroffen'). Nebst Hauptmann Meyer-Crioelli und Oberlieutenant von Tscharner war er mit einer Cavallerieabtheilung vorgedrungen, wahrscheinlich um die Eidgenössischen zur Uebergabe aufzufordern. In den Straßen des Dorfes drang Oberst von Elgger an der Spitze seiner Cavalleristen und der vier berittenen Offiziere vor. Eine Kugel traf das Pferd Elggers, an dessen Seite sein Sohn, ein sechszehnjähriger Cadett, ritt, der von seinem Vater die' Gunst erlangen konnte, daß er ihn zu seinem Adjutanten annahm, um alle Gefahren des Krieges imt ihm zu theilen. — Auch das Pferd des jungen Elggers stürzte, von einer Kugel getroffen, todt nieder. Eine andere Kugel traf den jungen Elgger in die Wange, ohne ihn jedoch lebensgefährlich zu verwunden. Vom Regierungsrathe ward später der junge Elgger seiner Tapferkeit wegen zum Offizier befördert.
  Noch dauerte, der Kampf. Das Bataillon Meyer «Bielmann erhielt den Befehl zum Vorrücken, da marschirte die Compagnie Bucher, das Gewehr im Arm, bis mitte» >» das Dorf, uud begann ein wirksames Pelotonfeiler. Muthig hielten die aargauer Compagnicen Stand, ob ihnen auch der Feind an Zahl überlegen war. Da sielen Jakob Mattenberger von Virr und Jakob Wehrli von Küttingen, auch der Hauptmann war gefallen.
  Als seine Soldaten sich des Führers beraubt sahen, begannen sie zu schwanke» und zogen sich außerhalb des Dorfes auf die Ebene gegen Muri zurück. Im Dorfe selbst hörte nun jeder Widerstand auf. Schon im Anfange des Gefechtes hatte Oberst von Elgger dem Stabshauptmann MeyerCrivelli den Befehl ertheilt, die Artillerie sammt ihrer Bedeckung aus dem enge» Weg, worin sie steckte, auf die Höhe des Berges in eine sichere Stellung zurückzuziehen. Denn im dichten Nebel und in der eingenommenen Stellung der Truppen konnte er die Artillerie nicht gebrauchen. Das schwierige Wenden der Stücke, das Gelärm des Gewehrfeuers brachte die Trainmannschaft, welche glaubte, die Eidgenössischen rückten bereits siegreich vor, in die größte Verwirrung. Ohne mehr ans das Commando zu höreu, floh die Trainmllnnschllft, anch die Caissons nebst einer Piece, nach Hihkirch zurück. Umsonst riefen die Offiziere „„vorwärts!"" Die Fliehenden horchten
  *) Der junge üieutcnant Schnuber von Wartensee war bei älteste Sohn einer geachteten Familie. Brav und bieder, war Schnvber bei Liebling seiner Umgebung »nb seineIGutheizigleil bei bei» großen Familienvermögen war weil um Surfet besannt unb geschaht.
feinem Befehl mehr. Nur Lieutenant Ludwig Pfyffer von Nltishofen blieb ohne Bedeckung mit einer Pie« auf der Höhe des Berges, denn es halte auch ei» Theil der Nrtilleriebedeckung, sowie das Nnlliserbataillon, du« sich abgeschnitten wähnt«, mit dem Rufe: »„letilß«! «tirel!" zurlnt! die Flucht ergriffen. Die Wallis« flöhen in größter Unordnung Luzern zu.
lieber eine Stunde blieb Elggn in Geltwyl, wahrend die leibgenöfsischcu Compagnieen weit außerhalb des Dorfes sich wieber auf der Eben« sainmclle». Mittlerweile hatte man von Rickenbach und Lunnern her den Kanonendonner des dortigen Gefechtes geHort, der üllmälig verstummte; da fand es Oberst von Elgger, nachdem bereits ein Theil feiner Eolonne die Flucht ergriffen, nicht für rathsam, weiter vorzubringen, und ertheilte „ach zwei Uhr Nachmittags den Befehl zum Rückzüge ziach dem HihNrcher» th.ile. Abends gegen vier Uhr ruckten das Bataillon Mener-BielMann, die Scharfschlihencompagnie Segesser, die Artillerie nebst der Scharfschützencomp»g»!e Schlüpfer und dem Iägerbataillon, welche mittlerweile wieber zur Colonuc gestoßen waren, in bester Ordnung, wie beim Vormarsch, in Hitzknch ein. Die Compagnie von Obwalbe» und die Scharfschühencomvaznie Segesser hatte» die Nachhut gebildet. Diese Truppen lagerten sodann ermüdet und hungrig auf der Herrenmotte bei Hihkirch, von wo aus sie in die verschiedenen Dörfer des Thale« verlegt wur-den. Bei diesem Gefecht« bliebe», von den "feiudlichen Truppen drei Mann todt auf dem Kampfplatze, neunzehn Man» würben schwer verwundet, wovon einer nachher an de» Folgen seiner Wunden starb.
  Unsere Tvnpven hatten einen Tobten und sieben Verwundete."
Der Scheinangriff auf Menzilon.
  Die Colonne des Oberstlieutenaut von St. Denn«, welche dazu bestimmt wo», die linke Flanke des Elgger'schen Corps zu sichern und von Schongau aus direkt gegen Muriwey vorzubringen, erhielt noch vor dem Anfange de« GefechKZ den Befehl, sich mit letzterem zu vereinigen, traf aber des langen forcirtcn Marsches wegen erst in Müßwangen ein, als da« Gefecht schon beendet war. Das Corps hatte sich zwar noch etwas über Schongau hinaus gewagt, aber da zwei Compagnieen die Gränzen zu überschreiten sich weigerten, so zogen sie sich nach Schongau zurück. Dadurch war das weitere Vorrücken verzögert.
  Tic übrigen Truppe» hatten sich, ohne auf feindliche Gegenwehr zu stoßen, bloß auf der Anhöhe gezeigt, als im Dorfe Sarmenstnf und Um» gegeud Alles i» Marin gerieth. Die Sturmglocke heulte, Alles griff »vll
[535-539]
Schrecken zu den ^Waffen. Die Colonne St. Denys aber zog sich nach Müßwangen zurück. Daher nahm Oberst von Elgger selbe bei seinem Rück» juge auf.
  Das Bataillon Schobiuger, im Verein mit der Scharfschühencompagnie Hartmaun und der halben Batterie von Moos unter Befehl des Oberst' lieutenant Franz Bernhard Meyer, führte den Scheinangriff gegen Menziton, »m das Reinacher- und Kulmerthal zu allarmiren, mit vollkommenem Erfolge aus.
  Die Abtheilung stand unter dem Befehl des Oberftlientenant Friedrich Erivelli und rückte gegen Mittag, vom Landsturm unterstützt, von Münster aus gegen das aargauische Dorf Menzikon vor.
  Kaum war die Nbtheilung ob Menzikon angekommen, so wurden die eidgenössischen Feldwachen angegriffen und durch die Artillerie aus ihrer Stellung geworfen. Sodann ward das Dorf von einer kleinen Anhöhe durch eine Sechspfünberkanone und eine Zwölfpfunderhaubitze beschossen. Eine Haubihgrllnate platzte und entzündete ein Hans, worin ein feindlicher Bor» Posten sich befand. Das plötzlich und unerwartet erfolgte Bombardement verursachte natürlich allgemeinen Allann. Nasch und gleichzeitig berichteten die Vorposten das Erscheinen des Feindes. Boten liefen in Hast. Der Generalmarsch ertönte überall im Kulmerthale. Von allen Kirchtürmen erscholl das Sturmgeläute. Weilhin gerieth Alles auf die Beine, um den angstvoll flüchtenden Menzitern z» Hilfe zu eilen. Landsturm und Milizen wogten durcheinander. Drei Eompagnieen des aargauischen Refervebataillons Oelhafen, welche in Mcnzilon lind Neinach lagen, nahmen ihre angewiesene Stellung ein, eine AuZzügersü'ppenrcoMpagnie und das freiwillige Schützencorps des Kulme» lhalcs bildeten die Kette zwischen den einzelne» Truppeuabtheilungen.
  Mal» rüstete sich so viel man konnte zur Vertheibigung. Indeß lief der Allarmbericht weit in's Land hinab. Bald rückte die in Kulm gestandene Artillerie und Cavallerie von Solothurn in Reinach ein. Doch unsere Truppen zogen ihre zum Scheinangriff vorgeschobene Plänklerbatterie wieder ein. Der Zweck war erreicht, das Kulmerthal und die Umgegend weithin allarmirt, mehr wollte und durfte diese Colonne nicht wagen, obwohl sie mit dem Feinde einen ernsteren Strauß nicht gefürchtet hätte. Unsere Truppen nahmen bei einbrechender Abenddämmerung den Rückzug nach Münster. Die aargauischen Truppen blieben bis in die Nacht auf ihrer Stellung.
Während diesen Vorgängen im Freienamte stieß bei Kappel, an der zUrcher Orclnze, eine Patrouille von vier Mann auf «ine feinbliche, letztere feuerte los, aber ohne zu treffen, worauf sogleich erwiedert wurde und «in Mann fiel.
  Dieses unbedeutende und zufällige Zusammentreffen zweier Patrouillen erregte Sturmgeläute und bedeutenden Allarm, namentlich in den nahen Gemeinden der Bezirke Woltern und Zürich. Sobald Divisionär Gmür von diesem Angriff Kenutniß erhielt, erließ er an verschiedene Corps seiner Division den Befehl zum Abmarsch über den Aldis, mit Hinterlaß der uöthigen Reserven in Zürich und längs dem See. Gmür selbst verfügte sich a» der Spitze einer halben Neservebrigade und der Reseroeartillene Wcttschwyl zu. Auf diesem Marsche hörten sie das Kanonen- und Gewehrfcucr von dem Gefechte bei Lunnern."
  Das Ergebniß des ganzen Aargauerzuges beschränkte sich auf Nichts. Nur gewöhnten sich die Truppen an das Feuer und bewährten ihre Ergebenheit, Ausdauer und ihren Muth. Auch war durch die Bereitwilligkeit, mit welcher die Truppen dem General über die Gränze folgten, die Behauptung desselben, sie würden sich nicht zn einem Angriffe über die sieben Kantone hinaus gebrauchen lassen, obwohl zu spät, widerlegt. Dem Kriegsrathe in Luzern ward es am 12. Wintermonat unheimlich. Sowohl der General, als auch der Chef des Generalstabes mit seinem ganzen Generalstab hatten sich mit den meisten und besten Truppen von Luzern entfernt. Der Generaladjutant allein mit verhältuißmaßig wenigen Truppen waren zurückgeblieben und traf, obwohl ohne Weisung vom General, die erforderlichen Vorsorgen zur Sicherheit. Den ganzen langen Tag kam kein« Kunde weder von dem General noch von Herrn von Elgger nach Luzern, man wußte nicht, ob namentlich der erster« von Luzern abgeschnitten worden sei oder nicht, weil der Feind seinen Zug durch radikale Ueberbringer voraus erfahren (war ja vorher schon im Kaffeehaus davon gesprochen worden). Zu Allem dem kamen gegen Abend Einzelne des Walliserbataillons und erzählten, Oberst von Elgger sei geschlagen, vermuthlich er selbst getödtet morden, die Artillerie sei geflohen und so weiters.
  Dieses Walliserbataillon bestand nämlich zum großen Theil« aus Iungschwcizer» und lief, ohne nur den Feind gesehen zu haben, davon und auseinander. Mit der walliser Regierung wurden bei vierzehn Tage lang Eil» boten und Briefe gewechselt, bis mau dieses aus den schlechtesten Bestandlhcilcu zusammengelesene Bataillon erhalten konnte. Man hatte zwei Bnlaillone begehrt und erhielt endlich dieses eine. So verstand die Regierung von Wallis die Schutzvercinigung, welche sagte, wenn einer der Stände augcgnffen würde, sollten die anderen ihm zu Hilfe eilen. Wir werden sehen, wie sie gegenüber von Freiburg handelte. In dieser Lage schickte der Kriegsrolh Eilboten an den General, zurückzukehren. Er war schon auf dein Rückzüge begriffen, als der Bote ihn erreichte. Noch heute ist mir mchcg'.cifiich, daß zu diesem Zuge ber ganze Generalstab, und namentlich der General selber erforderlich war. Es scheint mir immer, der General sollte »ur im Großen die Dinge leiten, die Ausführung aber Anderen übergebe». Der Herr Brigadier Schmid hätte gewiß diesen Zug eben so gut ausgeführt. Auch verstand ich nicht, warum der Chef des Generalstabes mit einer ver« hiltnißmähig kleinen Abtheilung ausrücke» und mit einigen Compagnieen sich so zu sage» in ein Handgemenge persönlich einlassen sollte.
  Herr von St. Denn« oder ein «»derer Commandant hätte dieses eben so gut gekonnt. Wenn Herr von Elgger gefallen wäre (und wie wenig fehlte es dazu!) in einem verhältnißmäßig unbedeutenden Gefecht«, was hätte das im Heere für eine Entmuthigung und Verwirrung gegeben l Ich tonnte mich nicht enthalten, ihm dieses unter voller Anerkennung seiner persönlichen Tapferkeit zu bedeuten; er antwortete: »ich mußte diese« thun, man hat Mißtrauen gegen mich unter die Truppen ausgestreut, dieses mußte ausgerottet werden!"
  So endete der erste Ausfall, welchen d« General ausgeführt hatte. Er war ohne Zusammenhang, oh»e Ergebniß, sah zuletzt in den Augen der Feinde einer Flucht gleich, weil er mit einen» vollständigen Rückzuge endigte. Von mm an drängte der Kriegsrath nicht mehr auf einen zweiten Feldzug. Für Freiburgs Hilfe wäre auch der erste zu spät gewesen.

  Achtzehnter Abschnitt.
Z)tt Angriff der Kwölsertruppen auf Ireibmg.
  M»«»l Düfour hatte beschlossen, zuerst Frciburg anzugreifen, Lnzern inzwischen nng^u», einzuschließen und Wallis bei St. Mauritzen mit einer Br!g«d« besuchen zo lasstt». Man konnte sich denken, daß er zuerst den schwächsten Theil, welchem nicht leicht Hüft zu bringen war, äugreifen würde, obwohl er mit einer Armee von hunderttausend Man» auch de» Angriff ans zwei Seiten zugleich hätte wagen mögen. Freiburg war arm au Geld, arm an Waffen. Es halte keine Verbindung weder init seinen Verbündete», noch mit dem Auslande, wußte Nichts von den Bewegungen des Feindes. Auch von Maillordoz klagt, daß Nichts für das Nachrichtenwesen gethan worden sei, gerade wie von Elgger. Wäre es nicht auch an seiuem Chef des Geneialstabcs gewesen, hiefur zu sorgen? Wie in Luzern, so lag in Freiburg Wochen lang ein dichter Nebel, welcher die feindlichen Bewegungen, aber auch die unseligen verschleiert« und unsicher machte. Die Feinde wußten sich durch die Radikalen iu uuseren Kantonen zu behelfen. Freiburg hatte aber ein gutgesinntes, kriegerisches Volk, und in der Hauplstadt eine feste Stellung. Der Obercommandant von Maillarboz galt für eiuen sehr einsichtsvollen und erfahrenen Offizier. El erließ am 39. Weinmonal folgenden Tagesbefehl:
„Freiburgische Soldaten!
  Die Regierung hat den Kanton in Kennluiß gesetzt, daß alle Versuche zu einer Verständigung in der Tagsatzung erfolglos geblieben sind uub daß dem freiburgischen Volk Nichts übrig bleibt, als, die Waffen in der Hand, seine Unabhängigkeit, seine Souveränität und seine bürgerlichen uub religiösen Einrichtungen zu vertheidigen. Zu diesem Zwecke sind wir unter den Fahnen; zu diesem Zwecke werbt» wir uns gegen Miteidgenossen schlagen. die, Werfzeuge eilt« frenide» Propaganda, sich zu unserer Unterjochung gebrauch«! lassen.
  Slark in unserem Rechte, werden wir sie erwarten, ohne sie herauszufordern, aber wenn sie kommen, werden sie freie Männer finden, würdig der Stifter unserer Freiheit, und Euere Bajonette und Stutzer, Soldaten, sowie die Sense des Landsturms werden es sie bereuen lassen.
Ordnung und Disziplin, Muth und Menschlichkeit, Vertrauen auf Gott und Euere Chef«, bieß, Soldaten und Ihr Männer des Landsturms, sei Euer Wahlspruch.
Der Generalinspector, Obercommandant: 
Maillnrdoz.« 
  Das freibuvgische Heer war in Auszug, Landwehr und Landsturm «bgethein, wie in allen Kantonen der SchutzvtreiNigung; 1«ner war das Ganze in drei Brigaden getheilt. Die ttst« NrigclV« stand unter Herrn Johann Schalter, Staatsrath und gewesen«« Generalinfpector, einem erfahrnen Kriegs,»»»». Der Landsturm de« deutschen Bezirks stand unter dem Befehl des Herrn Majors von Srn-beck, einem ebenso wackern Offizier »<s beliebten Boltsmann. Die zweite Brigade stand unter dem Eommando des Herrn Obersten Albiez, einem ebenfalls wackern und erfah,»«««» Krleg«m<r»n. Dl« dritte Gl-igode war von dem alten Olrrsiön Mvn« befehligt. Der Land'liurm der zweiten und dritten Brigade stand unter dem gemeinsamen Befehl des mit Wunden bedeckten alten Commandanten Monney. Wie man den Truppen in den fünf Kantonen Feldpaters beigegeben hatte, in Luzern den Kapuziner Vereknnd, einen frommen Mann und begeisterten Redner, dl« Jesuit» Väter Roh, Damberger und Wertenberg, und wie die Pfarrer mii de« Landsturm auszogen, f« i» Fretburg. Der Landsturm hatte deu Nefiihl, d« Feind an günstigen Stellen, die angewiesen waren, zu «eschästigen, pl necken, im Aorrücken zn hemme», übrigens mit der Hauptmacht in Freibnrg im Verbindung zu bleiben. Indessen rückte General Düfour gegen Freiburg heran. In der Nacht vom 8. auf den 9. Winlermona! erließ die Regierung von Freiburg folgende Proclamation:
  „Der Staatsrath des Kantons Freiburz.
  Freibnrg«r, Tdl^ate», theure Mitbürger!
  Der vorgesehene, der entscheidende Augenblick ist gekommen. Der Feind ist vor der Thüre, er hat unsere Gränzen überschritten, hat sich mehrerer Bezirke bemächtigt, bedroht andere, hat an einigen Orten die Diener der Obrigkeit als Geißeln genommen und läßt sie unter Begleitung aus dem Land« führen.
[540-544]
  Unter dies«« Umständen haben wir alle Maßregeln ergriffen, welche die Wohlfahrt de« Vaterlandes erheischt, und haben unseren Generalinspector, den Obercommandanten der Kontoustrnppen, beauftragt, Gewalt mit Gewalt abzutreiben.
  In diesen ernsten Verhältnissen fühlen wir auf's Neue das Vedinfniß, an Euch, theure Mitbürger, uns zu wenden.
  Nicht zufrieden damit, unser Gebiet anzugreifen, läßt der Commaubant der feindlichen Truppen noch eine Proelamation an das Freiburgervoll ergehen.
  Theure Mitbürger! werdet Ihr noch trügerische Worte hören, da Thatsachen und Handlungen lauter sprechen als Worte?
  Es sind eidgenössische Truppen, sagt man, Schweizertruppen, die gegen uns marschiren.
  Was sind das für eidgenössische, was für Schweizertruppen? Es sind die Truppen von zwölf Kantonen, das gezwungene, blinde Werkzeug einer Partei, welche durch Raule und Umstürzungen sich in den Besitz der Bunbesgewalt gedrängt hat, die schon viel zu lang« die Ruhe der Schweiz stört; welche schon mehr als ein Mal, im tiefen Frieden, zum Hohn der heiligsten Rechte, das Gebiet eidgenössischer Stände verletzt hat, nm dasselbe mit Feuer und Schwert zu verheeren; einer Partei, welche, mit den Nasscn in der Hand, kömmt, Euch zu befreien, das heißt Euch zu beknechten, Euch Euere Rechte. Euere Unabhängigkeit zu rauben, unsere politischen und religiösen Einrichtungen zu zerstören. ,, . .
Freiburger, Mitbürger! wir wolle» Gemalt mit Gemalt abtreibe». Gestützt ans unser gutes Recht, auf die Gerechtigkeit unserer Sache, fürckten wir eine» Feind nicht, der uus nur an Zahl überlegen ist; wir scheuen uns nicht, zum Schwerte zu greifen. Wir kennen das Freiburgeruolk. wir keimen seine Treu«, seine Hingebung, seine ans dem Schlachlfclde der Väter erprobte Tapferkeit; wir vertrauen auf dasselbe, wie es uns vertrauen kann.
  Vor Alle», keine Unordnuug. keine Entmuthigung, keinen Abfall in Eueren Reihen. Unglück, ewige Schande demjenigen, welcher die Sache Gottes und des Volkes verrathen würde.
Freiburger, theure Mitbürger! blicket nicht ans die Zahl Euerer Feiude; was vermag di« Zahl gegen ein braves Volk, welches für seine Altäre nud für seine Hand kämpft? Was vermag di« Zahl vor dem Gott der Heerschaaren? der Himmel ist auf unserer Seite, wir haben sichere UnterPfänder dafür.
Vertrauen also, Freiburgervolk, Vertrauen auf Euere Führer, Vertrauen vor Allem auf Gott den Allmächtige», welcher über diesen Kanton >md die katholische Schweiz wacht.
  Wir werden übrigens in dem bevorstehenden Kampfe nicht allein sein. Vielleicht kämpfen unsere Brüder der Urschweiz eben jetzt schon für die nämliche Sache und siegen für uns.
  Noch einige Tage der Prüfung, theur« Mitbürger! noch einige Opfer, und bald werdet Ihr mit Gottes Hilfe Feinde besiegt haben, welcht größten» theils nur gezwungen gegen uns rücken; Ihr werbet durch Euere Heldenmüthigen, großen Thaten einen festen und dauerhaften Frieden erringen und Ihr werdet zu Eucrm Heerd und in den Schooß Euerer Familien zurückkehren können, mit dem Bewußtsein, Euere Pflicht gegen das Vaterland erfüllt, und mit dem Ruhme, ein für alle Mal die Partei gestürzt zu haben, welche, eine ewige Feinbin der Ruhe und der Wohlfahrt der Schweiz, den Gipfel ihrer Missethaten durch einen ungerechte», gottlosen und verabscheuungswürdigen Krieg erreicht hat.
Soldaten, theure Mitbürger! in diesem letzten Augenblicke, welcher über das Schicksal unseres Kantons und der ganzen Schweiz entscheidet, laßt uns den Eidschwur erneuern, zu siegen oder zu sterben nach dem Beispiele unserer Bäter für Alles, was uns das Heiligste ist, für unsere katholisch« Religion und für unsere Freiheit, das kostbare Erbe unserer Ahnen. Stellen wir uns nochmlll unter den Schutz des Allmächtigen, unter den Schirm unserer heiligen Beschützer, der seligste» Jungfrau, der Patronin unseres Kantons. Mögen sie uns helfen! Möge der Allmächtige unsere Räche erleuchten, unsere Herzen stärken, uns im Kampfe unterstützen, uns in Mitt« der Gefahren beschützen! Möge er richten zwischen uns und unseren Feinden und seiner Sache den Triumph rerleihen!
Freiburgcr, theure Mitbürger! die Stunde zum Kampfe hat geschlagen! Mit Mull) und Unerschrockenheit voran! Blickt auf eine Vergangenheit voll ruhmvoller Erinnerungen, auf Gegenwart und Zukunft, die auf Euch schauen. Seid würdig Euer selbst, würbig Euerer Vorfahren! Wie sie, beugt, in» Augenblicke der Entscheidung, Euere Kniet vor dem Gott der Heerschaaren und zählet auf seine Hilfe!
  Gott erhalte das Vaterland!
Freibnrg, in der Nacht vom 8. auf den 9. Wintermonat l847.
  Der Schultheiß, Präsident: Ch. Forell. Der Kanzler: A. Von der Weib.« Am 9. Wintermonat wurde das Allarmzeichen nach dem Wallis angezündet: es wurde in St. Gingulph gesehen. Nun bin ich genöthigt, «in schwarzes Blatt in die Geschichte der Schutzvereinigung zu schreiben, welches mit unbegreiflichem Unverstand übuschrieben ist. Wallis hatte eine bewaffnete Masse von 17,000 Mann unter dem Obercommando des wackeren und begeisterten Herrn Generals Wilhelm van Kalbermattcn. Es hatte einen einzigen beinahe undurchdringlichen Paß zu besetzen, denjenigen bei St. Manritzen. Die Pässe über die Grimsel und über den Sanetsch waren mit einer Hand voll Leute zu halten. Mit Recht konnten die fünf inneren Kantone, vorzüglich aber Freiburg, von Wallis kräftige Hilfe erwarte». Schon, am 6. März 1845 hatte die Abordnung von Wallis instruktionsgemäß an der Eonftrenz eröffnet:
  »Wall!?wirb getreu seinen Grundsätzen stets bereit sein, zur Behauptung der Kanlonalsouueränität und der Rechte der katholischen Religion mit den gleichgesinnten Ständen gemeinsame Sache zu machen. Auf den Ruf dies» Stände werden die Contingente von Wallis unverweilt nach Vorschrift des Bundesvertrages von 18! 5 zu Hilfe marschiren, wobei indessen bemerkt werden muß, daß zur Winterszeit bei beschwerlichen Bergreisen, die diese Truppen zu machen hätten, nur für so viele Lebensmittel und Munition gesorgt werben konnte, als der Mann tragen kann, für das Uebrige müßte auswärts' gesorgt werden. Man glaubt, es werde sich auch eine gute Zahl Freiwillig» zur Hilf« der allfällig angegriffenen Kantone im Wallis finden. Vi« indessen noch organisnt werben müssen, um mobil zu werden."
  Im Christmonat des gleichen Jahres erklärte die Abordnung de« gleichen Standes': baß „der Stand Wallis bereit und entschlossen sei, die gemeinsame Sache im Friedens- und Kriegszustand« mit" allen ihm zu Gebot« flehenden Mitteln zu unterstützen." NW aber wirklich Gefahr vorhanden war, b» handelt« Wallis nicht nach diesem Entschlüsse:
  A« 16. Weinmonat vernahm der Kriegsrath durch ein Schreiben des Staatslathes! von Wallis (au» Wallis' war noch- Hein Mitglied anwesend)-, d» Herr, General von Kalbermatten habe vom Grosjen Rathe Vollmacht «halten, die walllser Kantonsgränzen zu beschuhen' unb dit Angreifer- zu «erfolgen 5 wenn aber angegriffene mitverbündete Stände Hilfe verlangen, so habe man sich an den Staatsrat!) zu wenden, welcher hierüber allein zu verfügen habe. Hierin lag ein doppelter Bruch der Schutzvereinigung. Der Stants,»»H wußte» daß Herr van Kalbermattew denk Herrn, von Maillarboz Hilft zugesagt, darum- wurde- auf den Antrag des Staatsrathes vom Großen Rathe demselben die Vollmacht nicht ertheilt, anzugreifen, sondern nur den Wallis angreifenden, Feind zu verfolgen. Wollte ein angegriffener Kanton Hilfe, so mußte er sich an den Staatsrat!) wenden. Dieses geschah darum, weil der General von Salis-Soglio von Herrn von Kalbermatten de» Zuzug von zwei Bataillonen begehrt und dieser sie ihm zugesagt hatte. Hätte.übrig««», der Staatsrat!) den Willen gehabt, die Hilfe z» leisten, so hätte man med» nach den Vorschriften des Bundesvertrages, noch nach denjenigen der SchutzVereinigung hiegegen Etwas einwenden können. Allein dieser Wille war, wie der Verlauf zeigen wird, nicht vorhanden. Der Kriegsrath deutete das Schreiben des Staatsralhes in seiner Antwort dahin, daß, das Begehren um Zuzug von walliser Truppen zur Hilfe anderer Stände dem Staatsrathe vorangezeigt, daß aber alle aufgebotenen Truppen unter das. Conunaudo und zur Verfügung des Oberbefehlshabers der sieben Stände werden gestellt werden: „meßhalb wir auch zuversichtlich annehmen, daß die von ihm «clamirten zwei Bataillone bereits marschfertig über die Furka gesetzt sind. Die hierseitige Lage ist so ernst und bedroht, daß entschiedenes und gemeinschaft« liches Handeln Notwendigkeit geworden, sowie daß jeder Kanton nachdrücklich auf die Sicherung aller verbündeten Stände bedacht sein muß. Alle für Einen, Einer für Alle, ist es allein, was uns Alle retten wird."
  Der General schickte den Herrn Major Peter Zwnssig von Uri< üb«» die Furka, um es dahin zu bringen, daß die zwei Bataillone nach Luzern kommen. Dieser brachte die Nachricht, es seien wirklich drei Bataillon« auf dem Marsche, sie werden die Furka bataillonsweise passiren. Der Kriegsrath wurde in Versuchung geführt, die von dem Oberbefehlshaber, im Einverständnisse mit mir, berufenen Bataillone wieder zurück zu befehligen, allein er ging nicht in die Sache ein. Es mar auch nicht nöthig. Denn schon am 20. schrieb die Regierung von Wallis, die Bataillone haben sich geweigert, über die Furka zu marschiren, «3 könne nur ein Bataillon geschickt werden. Schon Tags darauf schrieb der Staatsrath neuerdings, es sei ihm unmöglich, das versprochene Bataillon nach Luzern zu senden, theils weil die eigenen Gränzen des Kantons bedroht seien, theils weil zu befürchten sei, es tonnen dadurch Aufreizungen unter den Truppen stattfinden. Der Kriegsrath antwortete hierauf am 22. Wintermonat:
  , Euere Zuschrift vom 20. hat uns auf das Schmerzlichste! berührt. Wenn unsere Vereinigung nicht die Macht hat, darben Anordnungen des hohen Kriegsrathes durch die betreffenden Regierungen, mit Bereitwilligkeit entgegengekommen wird, so hat sie mahrlich lejn, grotzes, Gewicht. „«Hr. Ein« ungeheuere Verantwortlichkeit ladet jedenfalls, eine Regierung auf sich) welche in einer Krisis, wo Alles von dem Zuzug«, eines Bataillons, abhängen, lky», ihre eigene Convenienz zur Richtschnur nimmt. Wir dürfen i». wir. bi«, e«»bl«, Treue der Bevölkerung von Wallis für ihre Regierung kennen, unmöglich annehmen, daß irgend ein Bataillon sich den Befehlen derselben, widersetzen, würde. Auch haben wir «inen zu hohen Begriff von der Einsicht dep R«5 gierung, als daß wir glauben können, sie sehe nicht «in, daß die, Gefahr, welche Wallis droht oder drohen könne, eine so große, sei, daH, sie. nicht. durch tlnen ganz gering«» Thlil ihrer tapfer« Bevölkerung abgewendet werden mag.
  Wir haben bei der Aufforderung, welche mir an den Stand Wallis machten, sowohl auf seine innere Verhältnisse, als auch auf seine Beziehungen zu Freiburg alle Rücksicht genommen. Schmerzlich mar uns schon, baß Ihr darauf Euch beschränkt, statt zwei Bataillone nur ein Bataillon zu senden; allein das höchste Befremden erregt« es, daß Ihr vollends die eidgenössische und durch unsere Schuhverbinbung uns zugesicherte Hilfe ganz verweigert.
  Wir wollen uns jedoch der Erwartung nicht entheben, daß Ihr unsere« bestimmten Verlangen von zwei Bataillonen in guter Treu« nun entsprechet und Euch sofort bereit ertäreu werbet, in de» obersten Theilen des Landes zwei Bataillone dem Oberbefthlshaber zur Verfügung zu stellen."
  Am 24. Abends erschien endlich ein Mitglied des Kriegsrathes au» dem Wallis, ein siebenzigjähriger Greis, Herr Oberst von ZenNusen, ein von den besten und treuesten Gesinnungen beseelter Mann. Er war erstaunt und unwillig über das Benehmen des Staatsrathe«. Als daher am 25. abtrmal beschlossen wurde, den Staatsrat!, von Wallis, mit der Anzeige, baß die Tagsahung »m 24. 50,000 Mann aufgeboten habe, aufzufordern, »ungeseumt und mit aller Beschleunigung zwei Bataillone als Bundeshilfe hieher (nach Luzern) in Marsch zu sehen," so stimmte Herr Zeullusen ebenfalls ausdrücklich dazu.
  Am 26. lam wieder ein Brief vom Staatsrathe in Wallis, welcher »»zeigt«, «r Hab« sich «ntschloss«n, «in Bataillon Freiwilliger zu bilden und dasselbe nach Luzern zu s«nd«n. Der Kriegsrath antwortet« am 27.
  »In Btstätigung unserer Inschrift vom 25. Weinmonat abhin müssen wir darauf dringen, daß di« zwei verlangten Bataillone unverzüglich die Furla passiren, und mit Beziehung auf Euere Antwort vom 25. gleichen Monats sehen wir uns genöthigt, durch den Herrn Oberbefehlshaber einen Stabsoffizier abzuordnen mit dem Auftrage: die zwei Bataillone, mögen sie Contingentsblltaillon« ober Bataillon« Frtiwilliger sein, sofort in Empfang zu nehmen und sie hieher zu führen. Wir müssen, da wir an der treu«idgtnösstschen Bereitwilligkeit Eures Volles zur Hilfeleistung nicht zweifeln können, von Euch bestimmt fordern, daß uns diese Hilfe geschickt werde, während sie noch für uns wirksam sein kann.'
  Am 28. «rhitlt d«r Kriegsrath wieder die Anzeige von Wallis: es werd« nächst«! Tag« «in Bataillon die Furla passiren, dann werde «in zw«ite« Bataillon aus Freiwilligen gebildet, welches nächstens folgen werde. Am 31. Abends lam «b«rmals «ine Anzeige, es werden am 3. Nintermonat drei Comvagnie«« des Bataillons Court«« die Furla passiren, den andern Tag
[545-549]
werden die drei anderen Compagnieen folgen. Aber erst am 10. Wintermonat Abends langte endlich das Walliserbataillon in Luzern an. Es bestand zur Hälfte aus Iungschwcizern und lief vor Oeltmul, ohne nur einen Feind gesehen zu haben, davon und auseinander. So erfüllte Wallis gegen Luzern die Bundespflicht. Aber bis in's Unglaubliche geht sein Benehmen gegen Frciburg. Es war zwischen Freiburg und Wallis feste Abrede, daß letzteres erstercm im Falle eines Angriffes Hilfe leisten sollte. Das konnte nur auf zwei Weisen geschehen, entweder durch einen Zug über den Sanetsch, oder durch einen Ausfall bei St. Mauritzen. Es scheint, das letztere sei verabredet morden. In der Nacht vom IN. auf den 11. erhielt ich ein Schreiben der Negierung von Wallis vom 9., welches anzeigte, Freiburg sei den 8. angegriffen worden, es seien die verabredeten Signale gegeben und in St. Gingulph gesehen worden; da der Staatsrath vom Kriegsrathe über sein Verhalten keine Weisungen besitze, so werden dieselben anmit verlangt. Dieser Brief erfüllte mich mit tiefem Unwillen; schon Morgens fünf Uhr berief ich den Kriegsrath und er sandte ein Schreiben in folgender Fassung am gleichen Tage durch Eilboten nach Sitten:
  „Wir rönnen nicht verhehlen, daß wir mit Befremden von dem Inhalte Eueres Briefes vom 9. Kenntniß genommen haben. Ihr wollt durch diese Zuschrift von uns vernehmen, welche Stellung der Kanton Wallis im gegenwärtigen Augenblicke, wo Freiburg angegriffen ist, einzunehmen habe.
  Schon der Artikel I. der Conferenzbeschlüsse enthält die Bestimmung, daß die verbündeten Kantone, sowie einer oder mehrere aus ihnen angegriffen würden, sich verpflichten, den Angriff gemeinschaftlich mit allen zu Gebote stehenden Mitteln abzuwehren. In allen Conferenzen, in welchen dieser Gegenstand zur Sprache kam, war man darüber einig, daß namentlich der Stand Wallis es sei, welcher durch einen Angriff auf den Kanton Waadt dem verbündeten Stand Freiburg Erleichterung und Hilfe verschaffen soll; zwischen dem Herrn Oberbefehlshaber und den Divisionärs von Freiburg und Wallis war dieses eine ausgemachte und gehörig verabredete Sache. Endlich auch ohne alle diese Conferenzbeschlüsse und gegenseitigen Verständigungen zeigt die Natur der Stellung von Wallis, was es zu seinem imd dem Schuhe seiner Mitverbündeten zu thun hat.
  Und nun im Momente, wo man handeln soll, frägt man nach Instruction, frägt man, was man thun soll. Wir machen Euch, getreue, liebe Eidgenossen, auf die hohe Verantwortlichkeit aufmerksam, welche Ihr übernehmet, wenn von Euerer Seite nicht sofort die Offensive ergriffen wird, und können nur wiederholen, worüber man schon früher übereinsgckommen, daß mit allem Nachdruck sofort von Wallis namentlich gegen den Kanton Waadt die Offensive ergrissen werden soll.
  Wir wndcn unsciseils ebenfalls das U? üchc zur Erleichterung «an Frciburg Ihun.
  Jude»! wir die Erwinlung aussprechen, daß der Stand Wallis in dieiVü, c üsten Augenblicke sei,! Möglick,stcs zur Ilcltung unser Aller Ihun wcrde, e> greifen wir übrigens diesen Anlaß und so weiters.
  I'.^. Von Freiburg sind wir ohne alle Nachrichten."
  Die Handlungsweise des Swatsralhcs von Wallis wi>d noch klarer dmchschaut, wenn man mit seiner Einfrage beim Kriegslage folgendes Schreiben des Herrn Generals von Knlbermattcn vergleicht. Derselbe hatte nämlich dem Staatsrate in Sitten eine Zuschrift des Schultheißen Weck von Freiburg vom 5. zugesendet, worin gesagt war:
  »Die Tagsllhnng hat sich gestern Abends versammelt und Vollziehung«maßregeln beschlossen; in Folge dessen ist der Befehl gegeben, Luzern anzunicken, auch Freiburg soll mit belröchtlichen Kräften angegriffen werde». Es scheint mir darum dringend, da>'; Wallis einen Angriff auf Wandt mache, um eine Diversion zu machen und wo möglich bis zu uns durchzudringen. AN' unser Voll ist ans den Beinen und in der besten Stimmung, ich hoffe, obwohl wir die Schwächer« sind, daß wir mit dem Beistand des Allmich> tigen unfein Feinden widerstehen mögen,"
Gegründet auf diese Anzeige, begehrte der Obercommandant Verhalt»ngsbc''ehle, was er zu thun habe, wenn er vernehme, daß die Schuhveieinigung und Freibnrg insbesondere angegriffen worden sei. Als nun der Elaalsrath am 7. antworlcle, er finde die Umstände nicht dringend genug, um ihm jetzt schon Vcrhaltuugsbefehlt zu geben, so erwiederte Herr von Kalbermatten:
„Tcm Staatsrathe der Republik und des Kantous Wallis.
Herr Präsident!
  In Beantwortung der Zuschrift des Obercommandaute» vom 7. !«»' senden Monats, wodurch er Ihnen anzeigte, bah Freiburg uächsteu« würde angegriffen werde» und damit die Fiage verband, wie er sich in einem solchen Falle zu benehmen hätte, hat der Staatsrath erwicdert, bevor er über diese ernste Frage, deren Folgen für unser Land unberechenbar sein dürften, sich llnsspreche, sei es dringende N^th, die weitern Ereignisse abzuwarten, «nd daß er für diesen Augenblick :u keiner angreifenden Bewegung Vollmacht ertheilen könne.
  Da ich als Staatsrat!) das Rech! besitze, meine Meinung über eine Entscheidung au3:u''prechen, die i» so hohem Grade die Würde, die Ehre und die Zukunft des Wallis berührt, so begehre ich, das! folgende Verwahrung (Protcstalion) dem Protokolle de» Staatsrathe« einverleibt werde.
  In Erwägung, daß die Entscheidung, weitere Ereignisse vor einer angreifenden Bewegung abzuwarten, eine Antastung der Treue gegen die Schichvereinigung ist, welche durch die Staatsgewalten geschlossen und durch das Wlllliservolk bestätigt worden ist;
  In Erwägung, daß die Folgen eine« Angriffes abwarten, so viel heißt, als die Vortheile eines zur rechter Zeit geleisteten Beistandes »»fgcben;
  In Erwägung, daß in Folge der Entscheidung des Sto.at3ro.the« sich ergeben kann, daß das von uns verlassene Freiburg unterliege, und daß nachher die Republik Wallis ebenso der Hilfe seiner Bundesgenossen beraubt, das gleiche Schicksal erfahre;
  Bin ich es meinem Lande, dem Großen Rathe und der Armee, welche ich zu befehligen die Ehre habe, schuldig, mich gegen die Entscheidung des Staatsrathes zu verwahren und zu erklären, daß ich alle Verantwortlichkeit dafür von mir ablehne.
  St. Mauritz, 1847.
Der Vicepräsident des Staatsrathes: 
W. von Kalbermatten." 
  Noch nicht genug. Herr von Kalbermatten schrieb am 9. Wintermonot folgenden Brief:
  „Der Obercommandant der Kantonaltruppen
an
den Staatsrat!) der Republik und de« Kanton» Wall».
  Herr Präsident! Wir beeilen uns Sie zu benachrichtigen, daß das Allarmzeichen, welches im Fall eines Angriffes auf Freiburg mar verabredet worden, gestern am 8. in St. Gingulvh im Laufe des Tages gesehen worden ist, und daß man darauf einen Kanonenschuß gehört hat.
  Wir haben auch durch einen Eilboten einen Brief von Herrn Staatsrath Weck vom 10. laufenden Monats, Abends 10 Uhr, erhalten, in welchem er die Nachrichten im Wesentlichen wiederholte, die wir Ihnen in unserer letzten Zuschrift mitgetheilt haben. Dieser Brief war an den Herrn Brigade» commandanten von Cocatnr gerichtet und lautete also:
  .„Ich beeile mich, Ihnen anzuzeigen, daß der Angriff auf Freiburg auf morgen oder übermorgen bevorsteht, es rücken Truppencorps über Payerne, Aoenche, Murten, la Singine und den Guggisberg vor. Alf« theuerc Bundesgenossen, kommt uns zu Hilfe und berichtet nach Luzern."
  Ein anderer Brief desselben vom nämlichen Tage zeigt auch an, daß Agenten der Botschafter von Frankreich und England gekommen seien, die fremden Zöglinge, welche in Freiburg seien, abzuholen.
  Von unserer Gränze bis Viois liegen nur vier Bataillone und zwölf Stück Artillerie mit einigen Scharfschützen.
  Wir sehen Sie in Kenntniß, daß das Bataillon G»rb den Befehl tthalttn hat, sich in Bewegung zu sehen.
Genehmigen Sie und so meiters.
Hauptquartier St. Maurih, den 9. Wintermonat 1847.
Der Staatsrats Obercommandant: 
W. von Kalbermatten." 
  Man darf nicht übersehen, daß der Staatsrath von Wallis seine ungereimte Einfragt beim Kriegsrathe nicht auf die erste Anzeigt feines Obncommandantcn vom 7., sondern erst auf seinen Brief vom 9. gemocht hat. Unterm 12. wurde vom Kriegsralhe dem Staatsrath« von Wallis geschrieben:
  ,Um Freiburg die bundesgemäße Hilfe zu leisten, beauftragten wir den Herrn General, den Feind anzugreifen. Er wählte sich zum Angriffe das Freienllmt, in welches er mit zwei Colonnen (sieben bis acht Bataillone» mit Svezilllwllffen) heute einrückte."
  Eist nachdem dieser Bericht nach Sitten gelang» sein mochte, als es zu splt war, da löste der Staatsrath die Fesseln, welche er dem Obercommandnnten angelegt hatte. Gerade auf den 14. Abends, als Freiburg schon übergeben war, ertheille er ihm Vollmacht, angriffsweise zu verfahren. Am 15. gab der Staatsrath hievon dem Kriegsrathe Kenntniß, welcher »m 17. Wintermonat antwortete:
  »Mit Vergnügen haben wir aus Euerer verehrlichen Zuschrift vom 18. vernommen, daß Ihr den Entschluß gefaßt, dem bedrängten Mitstande Frei« turg durch einen Angriff auf Wandt Erleichterung zu verschaffen. Wir zweifeln nicht, es werde der Tapferkeit Euerer Truppen gelingen, dem Stande Wandt eine Niederlage beizubringen, und müssen nur den bestimmten Willen ausdrücken, daß, falls auch Freiburg ein Unglück zufallen sollte. Euere Truppen dennoch ihren Sieg verfolgen und somit zu Freiburgs Wiederherstellung beitrage» möchten. Unserseits werden wir ganz im gleichen Sinne handeln und gedenken namenllich im Tessin mit Volles Hilfe vorwärts zu schreiten/
  Schon am 13. war von Luzern unmittelbar an Herrn von Kälbermatte» geschrieben worden, Freiburg mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu untei stützen. Denn am gleichen Tage hatte man vernommen, baß Freiburg angegriffen worden sei. Der Geist der Wallisertruppen, mit Aus»nahm« derjenigen, welche man uns zur Hilfe nach Luzern geschickt hatte, war ausgezeichnet.
  Beweis hiefür folgende Zuschrift, ehrenvoll für das Militär des KantonS Wallis, aber nicht so für die Regierung:
  »Vouvrn, den 15. Wintermonat 1847.
  Herr Präsident, Herren Staatsräthe!
  Die unterzeichneten Offiziere des Bataillons Noten sind tief beschämt von der Haltung, welche Wallis in den gegenwärtigen Verhältnissen einnimmt. Die Kanone hat an ihre Ohren gedonnert, die Bundesgenossen des Kantons sind von allen Seiten angegriffen; es haben schon Zusammentreffen statt» gefunden, und wir Walliser, durch den Bund, den wir geschlossen, am Kampfe Theil zu nehmen, wir bleiben ruhig, das Gewehr im Arm, während Jen« für die heilige Sache kämpfen, die wir zu vertheidigen geschworen haben. Als treue Dollmetscher der Gesinnungen der unter unseren Befehlen stehenden Soldaten verlangen mir mit der lebhaftesten Dringlichkeit, an dem glorreichen Kampfe, welcher begonnen hat, Theil zu nehmen; wir sind bereit dazu, unser Blut bis auf den letzten Tropfen zu vergießen. Eine längere Zöge« rung von unserer Seite ist ein Makel für de» wallifer Namen — Nichts könnte ihn mehr abwaschen. Wir bitten den Staatsrath, endlich das Wort auszuspechen: .„Vorwärts!""
Genehmigen Sie, Tit.! die Versicherung unserer ehrfurchtsvollen Hoch« achtung.
  Unterzeichnet: Elias Nikolaus Rolen, Vataillonschcf. Constantin, Hauptmann. C. de Werra, Hauptmann. Zentlusen, Lieutenant. Anton Tavernier, Hauptmann. Marx de Villa, Aidemajor. Ambühl, Hauptmann. Zimmermann, Quartiermeister. De Courten, Feldpatcr.
  Die Offiziere der Landwehr, auf dem Posten von Vouvrn, schließen sich an:
  Pignat, Commandant des genannten Bataillons. Chervat, Scharf» schühenhlluptmann. Joseph Favre, Lieutenant. Violen, Lieutenant. Penon, Lieutenant. Maurih Voeffrey, Lieutenant. M. de Bons, Lieutenant. I. Zen» gaffinen, Lieutenant. Isidor Marclay, Lieutenant. Arnold, Lieutenant. Bannen, Lieutenant. Rouiller, Unterlieutenant. Vouilloud, Lieutenant. Emanuel Defagoz, zweiter Uuteilieutenant. Delalone, Lieutenant. Maurih Andenmlltteu. Franz Debonnaire, Unterlieutenant. Franz Ganette, Lieu» leuant. Cäsar Merioz. Vataillonsapotheter."
  Mit solchen Truppen hätte der wackere Anführer Wunder gethan. Auf den 16. hatte General von Kalbermatten, endlich von den Fessel» de«
[550-554]
Staatsrates befreit, den Angriff auf das Waatdland festgesetzt. Aber es war zu spät. Freiburg war schon gefallen.
  Wallis hatte keinen Schrill für Frciburg gethan und an diesem Slande das gegebene Wort gebrochen. Hätte der Obercommandaut der Walliser: truppen Vollmacht gehabt anzugreifen, es würde ihm nicht schwer gefallen sein, die Vrigade, welche Wallis beobachten mußte, zu werfen und den Feind iu seinem eigenen Lande anzugreifen, oder auch gegen Freiburg vorzurücken. Wenn man die Lage von Freiburg — mitten unter den Feinden — abgeschnitten von seineu Freunden — und nach dem, was ich uunmehr erzählt, auch verlassen von seinen Freunden — erwägt, so mag man sich nicht verwundern, daß es der Uebermacht der Feinde nicht widerstcheu mochte. Diese verzweifelt« Lage an und für sich einzig und allein könnte die schnellt Uebergabe Freiburgs genugsam erklären. General Düfour hatte beschlossen, die Stadt Freiburg, wo die ganze Waffenmacht des Kantons gesammelt war (denn der Landsturm verließ beim Einrücken des Feindes sofort seine Stellungen und zog sich gegen die Hauptstadt), auf der Westseite anzugreifen und dazu die erste uud zweite Division, zwei von der dritten Division genommene Ergänzungsbrigaden und die Reserveartillerie zu verwenden. Düfour sagt darüber:
  ,Zu gleicher Zeit sollte die siebente Division auf dem rechten Sannenufer eine Diversion durch Scheinangriffe machen, während der Hauptangriff gegen die Versch«nzu»gen nnd die Stadt selbst auf dem linken Sannen»fer stattfinden sollte.
  Die Befehle wurden diesem Plane entsprechend gegeben.
  Die erste Division sRilliet), welche den rechten Flügel bildete, roncentrirte ihre vierte Vrigade (Nicollier) zwischen Villeneuoe uud Ver, um die Nhoneufer zu bewachen uud die Walliser zu verhindern, Freiburg zu Hilfe zu ziehen. Die erste Vrigade (a Vnndi) sollte sich nm 9. Wintermonat zu Vivis versammeln, am 10. nach Chatel St. Denns, am 11. nach Voll, am 12. vor Freiburg marschiren. Die zweite Brigade (Bourgeois) sollte Milden, ihren Sammelort, am 10. verlassen, am 11. nach Nomout und am 12. bis vor Freiburg vorrücken. Die dritte Brigade (F. Veillon) endlich, welche sich zu Peterlingen versammelte, sollte diese Stadt am 12. verlassen und sich am nämlichen Tage vor Freiburg eiufinden. Sie Halle ferner die Aufgabe, den Bezirk Stäffis (Estavaner) bereits am 10. Nintermonat zu besetzen und zu entwaffnen.
  Die Operationsfronte dieser drei Brigaden erstreckte sich von der Einmündung der Glane in die Sänne bis nach Velfaur (Gumbschen).
  Die zweite Division (Burkhardt) halte ihre erste Vrigade (Vontems) zu Neuenegg; dieselbe sollte am 12. durch Lanpeu über die Saane gegen Freibnrg zu marschir^n, Tic zweite Brigade (Frei van Vrugg) sollt« Gümmincn, wo sie sick versammelte, am lt. verlasse,, und am folgenden Tage ebenfalls gegen Freibnrg »larschircn. Die dritte Brigade (Kurz) sollte am 11. gegen Miirtcn marschire» und am 12. gegen Fieiburg vorrücken.
  Die Operationsfroute dieser Division eistreckte sich von Belfaur bis zur Eacme, u»te>halb Frciburg.
  Die zwei detaschtreten Brigaden (Häuser und Müller von Zug) waren zur Deckung der schweren Artillerie bestimmt und bildeten die Reserve des Armcecorps. Sie hatten den Befehl, sich am 12. von Aarberg nach Murten und Wiflisburg zu begeben und am 13. mit der Artillerie in, zweite» Tressen gegen Freiburg vorzurücken.
  Das schwere Geschütz oder die Artilleriereserve sollte sich am II. i» der Umgegend uc» Güunninen versammeln, am 12. nach Niflisburg »rarschiren uud am 13. Morgens vor Freiburg anlangen.
  Das große Generalquartier sollte sich am 12. zn Grollen, befinden.
  Die beruische Ncseruedivision (Ochsenbein) erhielt den Befehl mit einem Theil ihrer Mannschaft Bern zu decken, und einige Adtheiluugen in's Oberland zu senden, um die Walliserpässe, den Susten nnd den Brünig zu beobachten, am 12. mit einem andern Theile der Ma»»schaft von Schwarzeoburg uud Alblige» her Scheinangriffe gegen den Kanton Freiburg zu machen und das Gros der Division am nämlichen Tage nach Neueuegg lüld Laupen zu werfen, um von da mit Vorsicht in den Kanton Freiburg vorzurücken, zum Zweck denselben zu allarmiren, ohne jedoch sich einem ernsten Zusammenstoß auszusetzen und ohne zu weit vorzudringen.
  Jede Brigade des Armeecorps erhielt einen Wagen mit Werkzeug, ulliuentlich Beile», einer Winde, einer Waldsäge, Brecheisen, Hebebäumen, und einen Wagen mit kleine» Balle», Breuer» und Seilen, um die Brücken herzustellen, und die Verhaue wegzuräumen.
Unabhängig von diesen bestinnnlen, den Diuisionscommandanten durch den Chef des Gcnerolstabcs üüermillcllc» Bcfchlcn erließ der Oberbefehlshaber an dieselbe allgemeine Empfehlungen in Betreff des gegen die Einwohner, die Gefangenen, Geißeln nnd Verwundeten zu beobachtenden Benehmens, um so sehr als möglich Äilcö z:l oerincid.,'» , was die Uebel des Krieges erschweren könnte. Es wurde ihucn ferner anbefohlen, mit Ordnung und Vorsicht zn marschiien, einen guten Sicherheitsdienst einzurichten, das Terrain militärisch zu besetzen, aber sich auf keinen ernsten Angriff einzulassen ohne förmlichen Befehl des Oberbefehlshabers. Das große Manöver, durch welches die Concentration der Truppen vor Freiburg bewirkt werden sollte, wnrde mit der größten Regelmäßigkeit ausgeführt und gelang vollkommen.'
  Schon aus dieser Darstellung erblickt man die Zuversicht des Generals, daß kein großer Widerstand würde zu erwarten sein. Oberst von Maillardoz hat ebenfalls eine Schrift über seinen Antheil an den Ereignissen von Freiburg herausgegeben. Als seinen Kriegsplan gibt er an, daß der Landsturm von Vülle, Chatel und Greyerz den Feind auf der Straße von Chatel nach Bulle in einem Engpaß bis zu dem Walde auf der Höhe von Vaulru; hätte gelangen lassen und ihn dann im Rücken und in der Seite hätte angreifen sollen, worauf dann der Obercommandant mit den verfügbaren Truppen dorthin einen Ausfall gemacht, den Feind geschlagen und sich den erwarteten Hilfstruppen aus dem Wallis genähert haben würde. Er hät'e so zwischen Freiburg und Vülle eine augriffsweise Verteidigung geführt, sein rechter Flügel wäre durch die Glane und den Berg Giblour, der linle Flügel durch die Saane gedeckt gewesen. Als er aber (so erzählt Maillardoz weiter) auf die Vollziehung dieser Anordnung von Seite des Landsturms gerechnet, so sei der Adjutant desselben mit der Anzeige gelommen, der Landsturm habe es vorgezogen, sich auf das Heer zurückzuziehen, der Feind rücke ihm in der Entfernung von einer Stunde nach. Von da an, sagt Maillardoz, sei ihm leine andere Wahl geblieben, als sich auf die engste Vertheidigungslinie zurückzuziehen und von da aus, je nach Umständen, einen Angriff zu unternehmen. Am 9. Wiutermonat waren alle Kräfte bereits auf dieser Vertheidigungslinie gesammelt, uud am gleichen Tage begehrte von Maillardoz die Entlassung von dem Obercommando, »ahm jedoch auf das Andringen der beiden Schultheißen von Forell und Fournier das Begehren wieder zurück. Vis zum 12. standen die militärischen Kräfte Freiburgs in dieser ersten und letzten Vertheidigungslinie und sahen die Feinde immer näher rücken und sie umschließen. Von Wallis lam feine Hilfe, von dem Zuge nach Tessin und in's Freitnamt erhielten sie, wie Herr von Maillardoz sagt, keine Nachricht.
  General Düfour bemerkt, daß der Zug in's Freienamt ihn bestimmt habe, mit Freiburg schneller fertig zu machen. Denn dieser Zug schon hatte den Schrecken in das Zwölferhcer gejagt. Wie Düfour selber erzählt, lam, wahrend er mit Freiburg schon unterhandelte, am 14., Morgens drei Uhr, ein Eilbote, der die Nachricht brachte: »daß der Sonde, buud Einfälle in den Kanton Aargau gemacht habe, daß man daselbst Unterstühnng verlange, daß man sich vor Freiburg beeilen und die übrige» Theile der Eidgenossenschaft nicht vergessen solle."
  Etwas vornehm fügt der General bei:
  „Man schien zu glauben, der General habe auch nur einen Augenblick diesen wichtigen Theil seiner Aufgabe außer Acht gelassen, und nicht zu missen. daß in den Kantonen Zürich, Aargau und Bern über vierzig Bataillone, die Spezialwassen nicht gerechnet, an den Grunzen standen; eine Macht, welche wahrlich hinreichend war, den Sondcrbund im Schach zu hallen."
  Dann aber blickt gleich wieder das eigentliche Gefühl in den Worten durch:
  „Der Fall war dringend. Man mußte mit Freibnrg fertig werden und alle Aufmerksamkeit auf den linken Flügel des eidgenössischen Heeres verwenden. Indessen konnte für den Äugenblick nichts Anderes gclhan werden, als daß man den Commandanteu der vierten und fünften Division doupelle Wachsamkeit empfahl und ihnen den Befehl erlheilte, jeden Angriff klüftig zurückzuweisen."
  Man sieht hieraus, was ein kräftiger Angriff von Luzern aus gewnkt hätte. Freitags den 12. Wintermonat, am Morgen, erhielt Oberst von Maillardoz von der ersten Brigade Bericht, baß gegen Tagesanbruch auf einen Wachtposten geschossen worden sei, daß derselbe getroffen worden, die Kngel habe feinen Kapott, sein Wümmes, sein Hemd durchdrungen und habe sich an einer Medaille, welche der Soldat auf bloßem Leibe trug, abgeplattet und sei zu de» Füßen des Soldaten auf den Buden gefallen. Maillardoz selbst erzählt, er habe auf der Kugel das Bild der Medaille eingedrückt gesehen. Der Staalsrath ließ eine Urkunde darüber ausfertigen und legte sie dem Herr» von Maillardoz zur Unterzeichnung vor. Dieser jedoch verweigerte sie. Die Thalsache aber war ausgemiltelt und wirkte sehr ermuthigcnd »uf das Heer. Sie schien gleichsam eine Mahnung zur Staudhaftigkeit und zum festen Widerstände gegen den Feind. Für den Obercolumaudauten aber, welcher an sie nicht glaubte, hatte sie leine» Werth. Er gab überall hin den Vefehl, sich mit dem Feinde in Nichts einzulassen. Der Befehl wurde auch gegen den Willen der Truppen beobachtet. Nur Lieutenant Chollet, Commandant der Batterie von Chassotle-Bossy, feuerte am Abend von, 12. auf Truppen, welche Miene machten, sich auf der Grunze des Wäldchens de la Faue aufstellen zu wollen. Samstag den 13. schien jedoch der Kampf unausweichlich. Von beiden Seiten stand man uuter de» Waffen. Da kam ei» waadlläudischer Caoallerielieutenant als Parlamentär von General Düfour mit einer eigenhändigen Aufforderung desselben an den Staalsrath, die Stadt zu übergeben. Der Schultheiß Herr von Forell berief alle Truppcncommllndanten in den Saal des Slaatsrathes zu einer Berathung und richtete die Aussorderuug an das Offiziercorps, bei Ehre u»d Gewissen zn erklären, ob sie mit Zuversicht auf Erfolg sich gegen die feindliche Macht behaupten könnten. Der Obercommandant von Maillardoz beantwortete, wie er selber erzählt, die Frage dahin, wenn die innere Schweiz oder Wallis eine Bewegung zur Befreiung von Freiburg m.ichcu würden, so könnten und sollten sie sich halten, wenn aber jene Nichts lhnn würden, so könnten sie sich gegen eine Macht oon dreißiglauscnd Mann mit siebenzig Kanonen bloß einige Stunden mehr oder weniger halten, jedoch ohne Aussicht auf einen endlichen Erfolg. Er rieth an, einen Waffenstillstand von uierundzwanzig Stunden zu begehren, um Zeit zum Nachdenken und allenfalls zu Nachrichten zu erhalten. Dieser letzte Rath wurde vom Slaatsrolhe befolgt, um so mehr da auch die Oberste» Schalter und Albiez, die Commandanten Monney, Surbcck, Chollet und Techlcrmauu. mehr oder weniger der Meinung des Obercommllndanten beigetreten waren und nur Oberst Moret, der Arlillcriechef Ammann und der Platzcommandant Weck auf eine hartnäckige Berthe!digung angetragen hatten. Der Staatsralh sandte den Parlamentär in Begleit des Herrn Alfred v»in der Weid, StaalZkanzler und Hauptmann des Artilleriestabes, nach Velfaur iu das feindliche Hauptquartier um einen Waffenstillstand von vierundzwauzig Stunde» zu begehreu. Ter Geueral gab wieder eigenhändig folgende Antwort:
  „An den Herrn Amtsschilltheißeu des Kantons Freiburg. Der Oberbefehlshaber der eidgenössischen Armee.
  Herr Schultheiß! Von dem Wunsche beseelt, Alles, was von mir abhängt, zn lhun, um Blutvergießen zu verhindern, und da die Truppen, welche ich zu befehligen die Ehre habe, dieses Gefühl theilen, bewillige ich den Waffenstillstand, den Sie mir vorschlagen, bis morgen sieben Uhr.
  Sie werden die Gefälligkeit haben mir Ihre endliche Entschließung nach Grollen zu berichten, wo ich mein Hauptquartier aufschlage.
Genehmigen Sie, Herr Schultheiß, die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung.
Belfaur, den 13. Wintermonat, um 11'/, Uhr.
Der Oberbefehlshaber der eidgenössischen Truppen: 
G. H. Düfour." 
  Der Waffenstillstand wurde jedoch gebrochen — aber mehr aus Versehen, als geflissentlich. Oberst Nilliet hatte nämlich den Befehl gegeben, das Gehölze bei Cormanon vom Landsturm zu säubern. Obwohl ihm vom General die Anzeige des geschlossenen Waffenstillstandes und der Befehl, aller Feindseligkeiten sich zu enthalten, zugekommen war, zog er doch den Befehl zur Säuberung jenes Gehölzes nicht zurück. Oberst a Bundi, welcher diesen Befehl zu vollziehen hatte, schob seine Plänkle, zu weit vor. Die freiburgisch«
[555-559]
Artillerie in der Redoute Vertigny e,:,ntete einen Angriff und sah einen Bruch des Waffenstillstandes. Es entspann sich ein Gefecht, Abends nach vier Uhr, wobei von Seite der Feinde Artillerie, Scharfschützen, Grenadiere und Infanterie Theil nahmen: es kam so weit, daß der waadtländische Oberst Veillon mit dem Bataillon Bollens im Sturmschritte, das Gewehr im Arm, bis an die mit starken Palissaden versperrte Redoute vormarschirte. Die Soldaten feuerten einige Schüsse, als plötzlich sich unter ihnen das Gerücht verbreitete, die Redoute sei uuterminirt; darauf entstand Verwirrung, einige wichen zurück; obwohl Oberst Veillon gegen Befehl und mit Verletzung des Waffenstillstandes das Bataillon vorwärts trieb, gelang es doch nicht den Graben zu überschreiten; aufgelöst und verwirrt ging es gegen sechs Uhr Abends zurück. Vierhundert Freiburger hatten sich gegen viertausend Feinde geschlagen und behauptet — eine neue Aufmunterung zum Ausharren. Nur ein einziger Landstürmer war im Walde erschossen, zwanzig verwundet worden, die Feinde hatte«, »ach Düfours Angabe sieben Todte und mehr als fünfzig Verwundete. — Die Nachricht von dem Bruch des Waffenstillstandes und von dem Siege der Freiburger machte einen unbeschreiblichen Eindruck auf die Truppen. In den Gassen wurde das Salve Regina gesungen. Alles bereitete sich auf den Morgen, als auf einen entscheidenden Schlachttag. In der Nacht um zwei Uhr empfingen die Truppen die Generalabsolulion. Um sechs Uhr hörten sie die heilige Messe. Alles betete voll Inbrunst, Alles mar kampfbereit. Niemand ahnte, daß die Regierung mittlerweile Unterhandlungen mit dem Feinde bereits begonnen hatte. Oberst von Maillardoz, nachdem er an Ort und Stelle Bericht von dem Gefechte bei Cormanon und Bertigun cingcholt, trat zn dem StaatZrnth und zeigte, wie er selbst erzählt, an, daß ein Landwehrbataillon vor dem Feinde geflohen sei, daß auch der Landsturm von demselben mitgerissen worden sei, fügte bei, daß man sich auf solche Truppen nicht viel verlassen könne, und daß bloß mehr für anderthalb Tage Lebensmittel vorhanden seien, suchte überhaupt den in vielen Mitgliedern der Regierung schon gesunkenen Muth noch mehr zu schwächen, und gab so der Partei derjenigen, welche lheils grundsätzlich gegen den Krieg waren, wie Landerset, theils aber zu den Unentschiedenen gehörten, wie solcherlei in allen Behörden sind, das Uebcrgewicht. Nachts zehn Uhr wurden die Herren Syndik Odet und Aduocat Müßlin, zwei Mitglieder des Stadtrathes von Freiburg, in das Hauptquartier geschickt, um zu capituliren. Als General Düfour nach Velfaur kam, waren die beide» Abgeordneten schon dort. Man verständigte sich sofort z» folgender Übereinkunft:
  „1) Tie Negierung von Freiburg übernimmt die förmliche Verpflichtung, unbedingt vom Sonderbuud zurückzutreten.
  2) Die eidgenössischen Truppen nehmen im Laufe des Tages »»« der Sladt Fieibura Besitz; zuerst und zwar bereits am Morgen weiden die äuße>cu Vcrschanzungen, dann die Stadlthoie und zuleyl die innneren Posten beseht.
  3) Die Stadt liefert die Quartiere »ud die nöthigen Lebensmittel, nach dem eidgenössischen Neglemente.
  4) Tie Negierung entläßt allsoglcich ihre Truppe». Tic Waffen des Landsturms sollen in das Zeughaus obgetiefeit, darüber ein Verzeichnitz aufgenommen und dieses den eidgenössischen Behörde» ü5irgeb!n merken.
  5) Die eidgenössischen Truppen versehen die besetzten Posten mit der uölhigeu Mannschaft, gewährleisten die Sicherheit der Personen und des Eigenlhums uud leisten de» Behörden Unterstützung mit bewaffneter Hand zur Aufrechlhaltung der öffentlichen Ordnung.
  6) Sollten sich Schwierigkeiten erheben, welche nicht in den Bereich der Militärchcfs fallen, so entscheidet die Tagsohung darüber.
  Also in zwei Doppel» ausgestellt zu Belfaur, den 14. Wintermonat 1847.
  Der Oberbefehlshaber der eidgenössische» Armee:
  D ü f o u r.
  Im Namen uud als besonders hiefür vom Staatsrat!)
  Abgeordnete:
  PH. Odet, Svndit von Freiburg.
  Müßlin. Aduocal."
  Die Kunde oou dieser Capitulation erregte eine allgemeine Bestürzung und Erbitterung zugleich unter der bewaffneten Mannschaft von Freiburg. Nur dem Bischöfe allein gelang es, dieselbe zur Nuhe zu bringen. T>«< erste Glied der Cchuhvereiuiguug war gesprengt. Die Gräucl der Reo«' lulion stürmten über den Kanton herein. Ter fünfte Artikel der Capitulation wurde gebrochen. Personell und Eigenlhum waren der Mißhandlung uud dem Naube uuter den Augen eidgenössischer Truppen preisgegeben, die rechtmäßige Ncgicrung wurde aufgelöst und an deren Stelle eine Horde von Revolutionärs, ebenfalls durch eidgenössische Bajonette, gesetzt, die klösterlichen Institute wurden gcwaltlhälig aufgehoben, ihre Güter wurde» ein gezogen. Später wurde sogar der Bischof gefangen, außer Landes-in den Verbrecherthurm von Chillon gesetzt und nachher verbannt, die Erziehungsnnstalten wurden anlichristlicheu Lehrern übergebe», das Gebet i» den Schulen wurde verboten, den Männern, welche nicht radikal waren uud Etwas besaßen, sogar Frauen, wurde eine Contribution von einer Million uud sechsmalhunderttausend Franken auferlegt. Es wurde eine Verfassung, mit dem Grundsatze der Volkssouoeränität, eingeführt, ohne sie der Genehmigung des Volkes vorgelegt zu haben, mehr als fünfzehntansend Bürger, welche den Eid auf die antichristliche Verfassung nicht schwören wollten, wurden aller politischen Wahlrechte verlustig erklärt und von den Wahlen ausgeschlossen. Jeder, welcher den Gewalthabern nicht genehm war, blieb ehr- und rechtlos. DaS ist der Zustand von Freiburg neun lange Jahre gewesen. Das ist die Art und Weise, wie der Radikalismus (man erinnere sich an die Pro« clamation der Tagsatzung) Wort hielt.
  Unnütz ist die Untersuchung, was den Fall von Freiburg herbeigeführt habe. Man hat die Schuld dem Herrn Obersten von Maillardoz zugeschrieben. Schon früher habe ich gesagt, daß ich kein Zutrauen in diesen Mann gesetzt habe. Nun muß ich noch beifügen, daß die von ihm geschriebene Rechtfertigung seines Benehmens in meinen Augen die ärgste Anklage gegen ihn ist. Man sieht ihn überall Klagen gegen Andere vorbringen. Man hört ihn überall mehr der Partei Derjenigen Gewicht beilegen, welche von Anfang an gegen allen Widerstand gestimmt waren, man hört ihn überall entmuthigend einwirken, er, der dem General Salis versichert hatte, daß er sich ohne dessen Hilfe — mit seinen braven Freiburgern — der Feinde schon erwehren wolle, in den wichtigsten Augenblicken zeigt er sich unentschieden, oder zurückgezogen von dem Orte, wo sein Wort entscheidend gewesen wäre. Etwas verdächtig kömmt mir vor, daß General Düfour in seinem Berichte sich so sehr bemüht, darzuthun, daß Herr von Maillardoz bei der Cavitulationsfache gar nicht betheiligt sei. Doch dem sei wie ihm wolle, der Form nach bleibt Herr von Maillardoz immer dadurch geschützt, daß der Staatsrath selber sowohl den Waffenstillstand, als auch die Capitulaiton geschlossen hat. Eine große und in militärischer und politischer Hinsicht entscheidende Entschuldigung nicht nur für Herrn von Maillardoz, sondern auch für die Regierung von Freiburg selbst, liegt in der Handlungsmeise der Regierung von Wallis und in der Verzögerung einer wenigstens mittelbaren Hilfe von Seite der fünf Kantone in der innern Schweiz, vorzüglich, wenn man damit noch die Ucbermacht des Feindes in Verbindung bringt.
  Nach Luzern kam die sichere Nachricht von Frciburgs Fall erst am t9. Winlermonal. Die Radikalen wußten ihn früher, aber man glaubte ihren Ausstreuungen nicht.
  An «ine Ellpitulalion, ohne vorherigen Kampf, konnte man gar nicht glauben.
  Endlich am 20. Wintermonat verkündete der Knegsrath den Fall in folgender Weise:
  „Der Kriegsrath der verbündete» katholischen Kantone
an 
da« Militär und das Volk derselbe». 
Getreue, liebe Mitbürger! 
Wackere Wehrmänner! 
  Laut Zeitnngs- „nd anderen uns zugekonimenen Privilnachrichten ist l» Folge abgeschlossener Capitulation, ohne vorhergegangenen Kampf, die Stadt Freiburg in die Hände unserer Feinde gefallen.
  Der Kanton Freiburg ist in Folge dessen in eine Stellung gebracht, in welcher er für den Augenblick kein wirksames Glied unserer Verbindung sein kann.
  Mit unendlicher Wehmulh sahen die treuen Wehrmänner von Freiburg. die mit Freude Gut und Blut für ihre gerechle Sache hingegeben hätten, nicht durch den Muth oder die Kriegserfahrung ihrer Feinde, sondern durch andere uns zur Stunde noch unbekannte, leider, wie wir vermulhen, nicht sehr ehrenvolle Mittel, sich besiegt. - Ein solches Ereigniß darf kein Sieg von unseren Gegnern genannt werden; für uns, wenn auch eine heibe Piüfmig »on der Hand der Vorsehung, ist es keine Niederlage.
  Noch stehen wir seck,5 Kantone voll Muth und Begeisterung für den kommenren Kampf da; wenn auch die Fahl nnferer Feinde groß, so bedenkt, daß in allen Schlachten, die unsere Väter geschlagen haben, nie die Zahl es war, welche ihnen den Sieg verlieh; es war das Gottvertraue», und der Mnlh, für ihre heiligsten Rechte einzustehen, welche ihnen stetsfort die Oberhand über ihre Feinde verliehen. Die Natur hat uns eine feste Stellung gegeben; wenn Entschlossenheit sie vertheibigt, so ist es einer großen Anzahl Feinde nicht leicht möglich, die Hiudernisse, welche dieselbe und mit ihr Hand in Hand gehende künstliche Vertheidigungsaustalte» bilden, zu übersteigen.
  Was aber auch für Prüfungen die Vorsehung über uns noch verhängen mag, dessen dürfen wir gewiß sein, daß wir es mit Gegnern zu thun habe», vou denen man wenig Großmuth und Gerechtigkeitssinn zu erwarten hat. Die Vorgänge in Freiburg beweisen dieses auf's Neue.
  Vollen wir daher unsere Freiheit und Rechte, die Güter, welche unsere Väter mit lhenrem Herzblut erkauft und bnrch viele heiße Schlachten gerettet haben, bewahren, so können mir einen ernsten heißen Kampf nicht vermeiden; dnrch einen solchen allein kann uns noch Rettung kommen.
  In diesem entscheidenden Augenblicke ist Gehorsam Eueren Negierungen und Militärchefs, und Vertrauen auf deren Anordnungen, Treue und Eintracht eine doppelte Pflicht; daß Ihr sie erfüllet, dessen sind wir versichert.
  Blicken wir daher mit Goltoertra»en i» die nächste Zukunft und flehen wir zu Gott dem Allmächtigen, daß er gnädig in dem bevorstehenden Kampfe uns beistehen möge.
Luzern. den 20. Wintermonat 1847.«
(Folgen die Unterschriften.)
  Der Kriegsrath ahnte nicht, als er diesen Ruf erließ, daß schon ei» zweites Glied der Verbindung dem Falle nahe sei.
[560-564]
Neunzehnter Abschnitt.
Zer Kbfall von Zug.
  Der Kanton Zug war seit der Mediationszcit immer einen ewos von den Urlantonen verschiedenen Gang gegangen. Drei Ursachen bieten sich zur Erklärung dieser eigenthümlichen Handlungsweise dar. Die Nähe des protestantischen Zürich, mit welchem Zug in alltäglichen VerkehrsVerbindungen sieht, brachte namentlich in die Stadt Zug eine Art religiöser Indifferenz, welche auf städtische Bevölkerungen immer verderblich einwirkt. Zudem hatte iu dem Ländchcn Zug Landammcinn Georg Sidler, eine an Geist, Bildung, Sittlichkeit, Charakterfestigkeit uud Veredtsamkcit ausgezeichnete Persönlichkeit, gelebt und gewirkt. Er lenkte das kleine Völkchen nach seinem Wohlgefallen nnd leitete die Magistraten und den Kanton auf die liberale Bahn. Er vertrat den Kanton Zug auf allen Tagsahungen und winde stets zu eidgenössischen Sendungen gebraucht.
  Dnrch ihn wurde der kleine Kanton Zug groß in den Augen der großen protestantische» Kantone. Das schmeichelte den Magistraten von Zug und darum bliebe» sie gerne auf der Bahn, welche Sidler ihnen vorgezeichnet, Mit dem Jahr 1840 ging zwar Sidlers Gestirn in Zug unter, er warb beseitigt, sein öffentlicher Einfluß hörte auf. Er verließ sogar den Kanton und siedelte »ach Zürich über. An seine Stelle traten die Landammännn Hegglin von Menzingcn und Voßard von Zug. Obwohl beide sich von Sidler abgewendet hatten, waren sie eigentlich doch in seiner Schule gebildet. Sie suchte» immer ein gewisses Wohlvernchme» mit Zürich, überhaupt mit den protestantischen Kantonen zu uuterhalten, waren in politischer und kirchlicher Beziehung mit der Politik von Luzcrn nicht ganz cinverstanten, Vorzüglich lag ihnen die Iesuitenberufung nicht recht, sie hegten, wie ich sicher behaupten darf, gegen meine Persönlichkeit, gegen mein Denken und Handeln großes Mißtrauen, liebten überhaupt in Luzern diejenigen Conservativcn, welche gegen die Jesuiten waren, vorzüglich den Herrn Staatsschreiber Meyer. Dennoch hielten sie mit den sechs katholischen Ständen; ihr Land» rath schien fest, das Volk in großer Mehrheit war sehr entschieden und feurig.
  Wie schon gezeigt worden, bemühten sich die Gesandten von Zug an der Tagsatzung eine» Vergleich zu Stande zu bringen, obwohl es am Tage lag, daß es den Radikalen nicht um Frieden, sondern allein um Herrschaft zu thun war. Wir verloren durch diese fruchtlosen Versuche fünf kostbare Tage zum Handeln. Die Nähe des mächtige» Zürich uub der Blick auf den kleinen Umfang und die ausgesetzte Lage von Zug (es hat nur 17.N00 Einwohner) war die dritte Ursache des schwankcudeu oder schüchternen Benehmens. Zudem waren die Offiziere ihrer Milizen nicht sehr für die Sache der Katholiken und für deren Cchutzvereinignng eingenommc», gegentheils dem Liberalismus offen zugethan, versteht sich, mit einigen Ausnahmen. An Landeshauptmann Letter hatten sie einen Mann von erprobten Grundsätzen, festem Charakter und hohem Ansehen bei den Truppen verloren, welchen sein Nachfolger und Bruder, der eidgenössische Kriegssecretär, in keiner Weise ersetzte. Durch die Organisation wurde Zug der Division von Schwvz einverleibt, welcher der General von Salis-Soglio das Vorrecht eingeräumt hatte, ihre Kantonsgränzen zu hüten und zu vertheidigen. Das Letztere mar ein grober Fehler, welchen ich theilweise dadurch verbessern wollte, daß ich nach Zug schon am l9. Weinmonnt eine Besatzung von ^ Uruertruppen (das Bataillon Jauch) legen wollte. Da zeigte sich entweder der Unverstand oder der Stolz oder der Rückgedanke von Zug.
  Die Verfügung war vom General, vorzüglich auf mein Anrathen, ausgegangen. Darüber nun entstand im Kriegsrathe ein Sturm. Mein Schwager, Vincenz Müller, stellte den Antrag: „bevor der Kriegszustand erklärt sei, sollen keine Truppcnoerlegungen aus einem Kanton in den andern ohne Beschluß des Kriegsralhes und Zustimmung der betreffenden Kantonsbehördcn stattfinden; wenn aber der Kriegszustand erklärt sei, so müsse dem General das Verfügungsrecht über alle Truppen unbedingt zustehen." Der An« trag hatte grundsätzlich seine volle Nichtigkeit. Allein er wirkte dennoch grnndverderblich. Schwnz, Nidwalben und vorzüglich Zug unterstützten den Antrag lebhaft. Der General aber erhob sich mit allem Nachdruck dagegen und erklärte, wenn man sein Verfüguugsrecht über die Truppen so beschränken wolle, so könne er nicht commaudiren; er finde die Besetzung der Stadt Zug aus militärischen und politischen Gründen für nothwendig. Sehr lebhaft und ernstlich unterstützte ich den General. Die Mehrheit des Kriegsralhes erhob aher den Antrag meines Schwagers zum Beschlüsse. Dieser
36 ' -"'
Beschluß, obwohl der einzige, welcher in die Verfügungen de« Generals hemmend eingriff, wirkte sehr nachtheilig; denn er trug viel dazu bei, daß der General von nun an die Verfügungen zur Vertheidigung von Zug ganz in die Hände von Herrn Landammanu Abyberg legte und sich damit wenig mehr befaßte; der Beschluß befestigte die Regierung von Zug in ihrer Widersetzlichkeit gegen allgemeine Verfügungen, und bestärkte sie in ihrer Sonderstellung zur Schuhvereinigung. Denn Zug allein hatte am 19. Weinmonat seine Truppen nicht einberufen; es wurde daher »n diesem Tage beschlossen, es aufzufordern, wie die übrigen Stände den Auszug und die erst« Landwehr aufzubieten oder in Dienst zu rufen und den vom General anzuordnenden Vertheibiguugsmaßregeln keine Hindernisse entgegen zu sehen. Der Abgeordnete von Zug, Herr LandeSfähndrich Andermatt von Baar, wurde nach Zug gesendet, diese zwei Beschlüsse seiner Regierung zu überbringen uud ihr deren Vollziehung mit allem Nachdrucke zu empfehlen. Statt desselben erschien bann am 20. Weinmonat Herr Landammann Hegglin von Menzingen im Kriegsrathe und brachte ein Schreiben der Negierung mit, worin angezeigt wurde, daß sie sich weigere, das Bataillon Jauch von Uri in ihren Kanton aufzunehmen, auch könne sie den Auszug und die erste Landwehr nicht einberufen, habe aber angeordnet, daß die dienstpflichtige Mannschaft derselben täglich in den Gemeinden beim Namensaufrufe sich «infinde. Landammann Hegglin vcrtheidigte den Widerstand der Regierung in langer Nebe, deren kurzer Sinn dahin ging, bevor ein Kriegsbeschlnß der T»gslltzu»g erlassen sei, wolle der Stand Zug Nichts thun, was reizen und herausfordern könne; politische uud öconomische Gründe rechtfertigen das Benehme» der Regierung, welche das Truppeuaufgebot als zu voreilig betrachle. Es war in der That lächerlich zu sagen, Zug wolle mit seiner wenigen Mannschaft nicht reizen, während es doch Mitglied der Schuhvereinigung war und Luzern und die Urkanlone ihre zwölf Bataillone schon auf den Beinen hatten. Allein der Kriegsrath ging mit unbegreiflicher Leichtigkeit in die Gninde von Zug ein, erließ diesem Stande das Aufgebot und befahl dem General, den Marschbefehl an das Bataillon Jauch zurückzunehmen. Erst als die Zwölfertruppen schon aufgeboten, als dieselben schon an die Gränzcu von Zug vorgeschoben waren, erging am 25. Weinmonat an Zug der Befehl, seine Truppen zusammenzuziehen und es wurde am 26. der neue Herr Landeshauptmann Letter zum Vrigadecommandanten der ersten Brigade der zweiien Division ernannt. Vis auf die heutige Stunde weiß ich nicht, ob er dieses Commaudo eigenllich je übernommen habe. Seine Erklärungen waren Muster ausweichender Art. Wenn er nicht selbst mit in dem Ding war, das sich in Zug im Geheimen webte, so mochte doch seine Unschlüssigleit viel zu der Stellung beitragen, welche die dortige Regierung einnahm.
  Nachdem Zug früher den Einmarsch eines Bataillons abgelehnt hatte, stellte Herr Letter am 27. auf einmal das Begehren, Herr Brigadier Landammann Schmid von Uri soll sein Hauptquartier nach Zug verlegen, es hätte also Uri und Unterwalden, welche diese Brigade ausmachten und vorzüglich zur Reserve dienen sollten, Zug besetzen und nertheidigen sollen. Da diesem Ansuchen nicht entsprochen werden wollte, lehnte er das Brigadecommando ab. Am 29. schrieb Landamman» Hegglin, der dreifache Landrath werde sich Samstag Morgens in Zug versammeln; die Radikalen bearbeiten »„ermüdet das Voll, das Brigadecommando sei noch nicht bestellt, der Angriff sei vor der Thi'.re, die Dinge stehen schlecht. Der dreifache Landrath hatte, mit Rücksicht auf die energischen Landesgemeindebeschlüsse vom 3. Wein« Monat, ein Gesetz erlassen, dessen erster Artikel wörtlich sagte:
  „Jeder, der mit Wort und Schrift oder durch thatsächliche Handlungen gegen die von den comvetentcn Laudesbehörden und die durch den Kanton Zug angenommene politische Stellung und gegen die hierauf bezüglichen Beschlüsse und Anordnungen zum Ungehorsam oder Mißachtung aufreizt; — Jeder, der die Landcsbehörden, Magistraten und Geistlichen beschimpft oder verleumdet; — Jeder, der die Milizen gegen die aufhabenden Pflichten und militärischen Verbindlichkeiten zum Ungehorsam und Nichtachtung auffordert; — Jeder, der sicls bewaffnet an eine Gemeinde oder Lanbesgcmciude begibt, verfällt in eine unnachläßliche Buße von 50 bis 500 Franken. — Bei erschwerenden Umständen können über solche Fehlbare mit oder ohne Geld» strafe auch Gefangenschaft, Einstellung im Activbürgerrechte, öffentliche Abbitte und andere Strafen in Anwendung geseht werden. Kantons- und Landesfremde können und sollen nach Maßgabe ihrer Vergehen fortgewiesen werden."
  Ter zweite Artikel verfügte:
  „Wer aber zum Aufruhr gegen die Beschlüsse und Anordnungen der Landesbehörden aufreizt, und wer die öffentliche und gesetzliche Ruhe und Ordnung stört, der soll nebst den in § 1 bezeichneten körperlichen Strafen in eine Geldbuße von 100 bis 1000 Franken verfällt werden."
  Dieses Gesetz blieb ein todter Buchstabe; die Vollziehungsbehörden wendeten es nicht an, die Radikalen hatten für ihre Umtriebe und Aufwiegelungen freies Spiel. Die Proclamalion der Tagsatzung, welche im Kanton Zug, zuwider dem kriegsiathlichen Beschlüsse, bekannt gemacht und verbreitet werden durfte, diente den Radikalen trefflich. Auch die Gegenwart der eidgenössischen Repräsentanten, mit welchen die Regierungscommission verhandelte, wird nicht umsonst gewesen sei». Verhängnißvoll war der Beschluß des dreifachen Landrathes vom 30. Weinmonat. Er beschloß zwar mit 11^ gegen 31 Stimmen: »mit Gut und Blut an seinen früheren Beschlüssen festzuhalten/ aber daran wurde der bedeutungsvolle Zusah gehängt:
  »Zug rechnet, klein wie es ist, auf nachbrucksame Unterstützung von Seite seiner Mitverbündeten, widrigenfalls es sich die Convenienz vorbehalten müßte, sofort der Uebermacht zu weichen.'
  In diesem Zusähe lag schon der Abfall. Doch glaubte man nicht daran oder übersah ihn. Man vernahm, daß die Milizen freudig den Eid geschworen und jubelnd in ihre Standquartiere gezogen seien; Oberst Nbnberg sandte Truppen nach Zug, wo sie mit scheinbarer Bereitwilligkeit aufgenommen wurden. Der General bekam am 39. Vollmacht, Zug zu besehen, wenn «r es für nothwenbig hielte. Am 3l. Weinmonat meldete aber Herr Landammann Boßard von Zug, man betrachte die militärischen Anordnungen des Kriegsrathes und des Generals nicht als genügend, und wenn nicht mehr gethan werbe, so werden die Behörden von Zug dasjenige thun, was sie, um ihr Land nicht ganz zu Grunde zu richten, thun müßten. Der eben in Luzern ankommende Herr Landesfähndrich Nndermatt unterstützte den Brief des Herrn Boßard, drang auf mehr Truppen und bessern Schuh, sonst wolle Zug den Frieden und behalte sich seine Convenienz vor.
  Diese Erklärungen machten einen peinlichen Eindruck auf den Kriegsrath. Es wurde vorgestellt, daß Zug nicht allein zu vertheidigen sei, daß man nicht alle Kräfte für sein Gebiet verwenden könne, dennoch sei man bereit, Alles zn thun, was die Umstände erlaubt!,. Man evtheilte mir den Auftrag, Herrn Boßard in ermuthigendem Sinne zu antworten, und es »urd« beschlossen, Herr Abnberg solle wo möglich sein Hanptquariier ses war in Arth) nach Zug selbst verlegen. Mit diesen Briefen und Beschlüssen ging der Abgeordnete von Zug mied« heim. Am 3. Wintermonat kam wieber Landammann Hegglin nach Luzern und erneuerte das Begehren »m Truvvenvermehrung im Kanton Zug. Ich darf mir das Zcugniß geben, daß ich das unaufhörliche Jammern der zugerischen Abgeordneten über Vernachlässigung ihres Kantons mit einer unbeschreiblichen Langmuth anhörte, daß ich allen Grünben aufbot, die Abgeordneten zu beruhigen und zu ermuthigen' und daß ich bis auf den letzten Augenblick mich bemühte, den Abfall, an welchen ich weder glauben mochte, noch glauben konnte, zn verhindern. Am 2. Wintermonat hatte man, vorzugsweise mit Rücksicht auf Zug, beschlossen, daß in allen Ständen der Kriegszustand erklärt werden sollte. Aber Z»g protestirte einfach gegen diesen Beschluß, mit der Erklärung, es werbe ihm leine Fol>ie geben. Zugleich zeigte es an, es werde seine zweite Landwehr, so lange die eigenen Gränzen bedroht seien, nicht außer dem Kanton verwenden «sst«.. D»« war nun etwas mehr noch als Unverstand, Der Kriegszustand
[565-569]
war gerade für Zug am notwendigsten, weil dort immer etwas Widerstreben gegen militärische Anordnungen sich kundgab, was bei unseren Verhältnissen, bei der geringe» Anzahl unserer Kräfte, für Zug und seine Verbündeten z»iu Unheile führen mußte. Für Zug wäre es vielleicht am zweckmäßigsten gewesen, wenn seine Truppen theilweise außer den Kanton gezogen und mit Truppen anderer Kantone daselbst erseht worden wären; obwohl dieses nicht in den Absichten weder des Kriegsrathes, noch des Generals, wohl aber in meinen persönlichen Ansichten gelegen hätte. Denn es blieb fortwährend meine Ansicht, die Truppen sollten so viel möglich gemischt werden. Diese Ansicht schöpfte ich aus der Beobachtung, wie jeweilen die Ankunft eines einzigen Bataillons au« einem andern Kantone den Muth und die Kampfes« freudigkeit der Luzernertruppen erhob.
  Der Kriegsrath beschloß am 5. Wintermonat, den Kanton Zug auf« zxfordern, sich den Befehlen der Militärbehörden unbedingt zu unterziehen. In der gleichen Sitzung berichtete der General über die Anstalten, welche er im Einverständnisse mit Herrn Divisionscommandanten Nbvberg für die Vertheibigung von Zug getroffen habe, machte aber dabei eine sehr traurigt Schilderung von dem Geist der zugerischen Milizen des Auszuges und über die bisher von dortigen Behörden getroffenen Anordnungen. Man mochte aus dieser Darstellung entnehmen, als ob es ihnen mit der Vertheidigung nicht Erust gewesen wäre. Der General beruhigte aber, in seiner Art, damit, er habe solche Befehle gegeben, welche den Uebelständen abhelfen werben. Am Abende dieses Tages kam Laudammonn Voßard von Zug nach Luzern. So mar ein beständiger Wechsel der Abgeordneten dieses Kantons. Mit dem Eintritte Voßards schien jedoch ein anderer Geist von Zug gekommen zu sein. Man wähnte, die Regierung von Zug habe nun ihr Verhältniß zur Schuhvereinigung und ihre eigene Lage endlich richtig aufgefaßt. So wenig als das kleine Heer der fünf Stände gegen die Uebermacht der zwölf Kantone das flache Land von Luzern besehen und halten konnte, eben so wenig konnte es das flache Land von Zug und die Stadt auf die Länge halten. Das gab die Natur mit sich, das mußte Zug wisse«, ehe es in die Schutzvereiuigung getreten war, das Halle es aus den früheren Religion«: lriegen gelernt. In diesem Sinne machte denn auch Boßard die Mitteilung: da durch die offizielle Mittheilung des Generalstabes erklärt worden sei, daß das flache Land und die Stadt Zug gegen einen ernsthaften Angriff nicht könne gehallen werden, so habe die Regierungscommission von Zug beschlossen, sich in diesem Falle mit den ihr treuen Truppen auf und in die Berge zurückzuziehen. Dabei bemerkte er, er dürfe es nicht bergen, daß sich dann« zumal in der Stadt Zug eine provisorische Regierung bilden mürbe, die sich sofort von der Schuhvereinigung lossagen würde; die Gegenpartei sei sehr groß, sogar conseruative Elemente hegen schon die Ansicht, Zug sollte sich von der Schuhvereinigung lossagen.
  Die Mitglieder des Kriegsrathes wurden durch diese offene und treue Erklärung wahrhaft erquickt, sie spendeten der Treue der Regierungscommission volles Lob, begriffen und bedauerten aber auch die klemme Lage von Zug. Voßaro verließ Luzern wieder und nun kam am 6. Wintermonat Landammann Xaver Kaiser, ein greiser, aber redlicher, treuer, verständiger Mann, mit welchem die Mitglieder des Kriegsrathes in der beste» Freundschaft standen. Am 7. erhielt der Kriegsrath die Anzeige von Zug, die Regierung habe sämmtliche Truppen unter das Commando von Landeshauptmann Letter gestellt und ihn angewiesen, den Befehlen des Oberbefehlshabers Folge zu leisten. Nun schien endlich das rechte Verhältnis; hergestellt. Aber schon am 10. Wintermonat gelangte wieder ein Schreiben der Regierungscommission von Zug an den Kriegsrath, worin die Lage von Zng in einem kläglichen Lichte dargestellt und namentlich Veschweide geführt wurde, daß in der Nacht vom 8. auf den 9. das bei Cham aufgestellte Bataillon Segesser ohne Kenntnißgabe an die zugerischen Militärbehörden weggezogen und so ihr Kanton von dieser Seite dem Feinde preisgegeben wurden sei. Die Regierung verlangte zudem Lebensmittel, um ihre Truppen auf den Bergen mit solchen versehen zu können. Der Kriegsrath suchte die Regierungs» commission in seiner Antwort zu trösten, zu beruhigen und zu ermuthigen. Als vollends am 10. die von Zug erbaute Sinserbrücke über die Reuß oon Herrn Lieutenant Grafen von Schweinih in die Luft gesprengt worden war, da war in Zug großer Jammer über die Zerstörung dieses für die geringen Finanzkräfte des Kantons kostspieligen Werkes. Der Kriegsrath hatte jedoch nicht die mindeste Ahnung vom einem Abfall Zugs, als am 2 l., Abends vier Uhr, Herr Landammann Kaiser dem Kriegsrath« eröffnete, daß die radikale Partei in Zug Alles anwende, um die Regierung zum Abfalle von der Schuhvereinigung zu bringen, daß die Mitglieder der Regierungscommission selber sehr schwankend werden. Er äußerte den Wunsch, der Kriegsrath möchte ein Mitglied aus seiner Mitte nach Zug schicken, um diesem Treiben und Schwanken ein Ziel zu sehen. Landammann Kaiser hatte diese Nachrichten von seinem Sohne, dem mackern Stadtarzte Kaiser erhallen. Di« Regierung selbst ließ ihn ganz ohne Kenntniß üb«r Alles, was vorging. Ter Kriegsrath beschloß sofort, den Herrn Staatsschreiber Meyer mit dem Herrn Landammann Kaiser abzuordneil und sie zu ermächtigen, der dortigen Negierung zu eröffnen, erstens baß mehr Truppen nach Cham und der Umgegend werden verlegt werben und zweitens, daß auf ihr Verlangen auch die Verpflegung der zugerischen Truppen merd« erleichtert werben. Beide wurden dann noch beauftragt, die Regierungscommission zum F«sthalt«n zu ermahnen. Es war zu spät. Noch ehe sie abgereiset waren, schon den 22. Wintermonat, Morgens vier Uhr, berief ich den Kriegsrath und den Herrn General und zeigte an, daß Herr Landschreiber Schwerzmann von der Regierungscommission von Zug gesandt sei, um dem Kriegsrathe wichtige Eröffnungen zu machen. Herr Schwerzmann eröffnet« bann mit beklommener Brust und bewegter Stimme: daß die Negierungscommission von Zug, so wie ein großer Theil der Bevölkerung, namentlich auch einflußreiche Eon« seroatioe von der UnHaltbarkeit des angenommenen Systems und von dem sicheren Verderben des Kantons, welcher nicht oertheidiget werben lönne, und nicht vertheidigt werden wolle, überzeugt worden seien. Die Regierungs» commission habe demnach den Beschluß gefaßt, mit dem General Düfour eine Capitulation abzuschließen und zu diesem Ende vorgestern, den 20., den Herrn Rathsherrn Schmid von Baar und ihn abgeordnet, eine Capitulation auf Ratification hin zu unterhandeln. Sie haben sich sofort nach Knonau begeben, wo der zürcherische Oberst Bruuner sie zum Dioisionscommandanten Obersten Gmür nach Affoltern gewiesen habe. Dieser habe jedoch erklärt, keine Vollmachten zu Unterhandlungen zu besitzen und sie angewiesen, sich zu General Düfour in das Hauptquartier nach Aarau zu begeben. Dort seien sie in der Nacht angekommen, von Herrn General Düfour freundlich empfangen worden. Bei den Unterhandlungen habe man jedoch keine Rücksicht auf ihre Vorschläge genommen, sondern man habe ihnen einfach die Capitullltionsp»»k!e vorgelegt und sei davon nicht abgewichen. Die Capitu» latiou sei gestern Morgens 8 Uhr unterzeichnet worden und werde dem auf heute 10 Uhr zusammenberufenen dreifachen Landrathe zur endlichen Ge» nehmigung vorgelegt werden. An dieser Genehmigung sei gar nicht zu zweifeln und demnach werden heute Nachmittag die eidgenössischen Truppen den Kanton Zug besetzen. Herr Schwerzmann ließ dann die Capitulation vorlesen.
  Tiefe Bestürzung herrschte im Kriegsrathe; der redliche Landammann Kaiser weinte bittere Thriincn. Unverholen erklärte man das Benehmen der Rtgitlungscommission schon um reßwillen als unredlich, daß sie schon vor zwei Tagen Abgeordnete nach Aarau abgeordnet habe, zu capituliren, ohn« hievon dem Kriegsrathe, ja nicht einmal ihrem eigenen Mitglied« Kenntniß zu geben, da doch diese Capitulation die militärische Stellung der Mitver» bündele« wesentlich beeinträchtige und gefährde. Zornentbrannt stand Herr General von Salis-Soglio auf und erklärte, daß die Handlungsmeise von Zug eine schändliche sei, daß er übrigens darum nicht am Erfolge der Waffen zweifle, da sie die Waffen de« Herrn gegen die Waffen de« Satans seien. Nie habe ich eine solche Entrüstung gesehen, wie sie in Augen, Mienen, Stimme, Worten und Fäusten dieses Generals über die Handlungsweise von Zug sich kundgab. Ter Kriegsrath beschloß einmüthig, die gestern schon ernannten Herren Landammann Kaiser und Staatsschreiber Meyer nach Zug abzuordnen, um den Behörden daselbst die Gesinnungen des Kriegsrath«? zu eröffnen und aus allen Kräften dahin zu wirken, daß der Landrath der Capitulation die Genehmigung verweigere uud daß Zug auch fortan dem gegebenen Worte treu verbleibe. Jedenfalls sollten sie gegen die Besehung des Kantons Zug durch Zwölfertruppen protestiren und erklären, daß der Kriegsrath die zum Schutze der anderen Kantone im Kanton Zug besetzten Stellen nicht verlassen, sondern vertheidigen lassen werde. Die Abgeordneten reiselcn unverzüglich ab. Ter General wurde beauftragt, nunmehr gegen den Kanton Zug einzig nach militärischen Rücksichten zu verfahren und die Gränzen von Schwnz und Luzern zu decken. Der General verließ die Sitzung mit der Erklärung, er wolle den Kanton Zug noch vor den Zwölfertruppen besehen. Er befahl sofort den Zusamnienzug und Abmarsch der Neservebrigade Cchmid. Er wollte sie persönlich leiten. Der Kriegsrath drang jedoch in ihn, nicht selbst nach Zug zu gehen und sich nicht nutzlosen Gefahren preiszugeben. Staatsschreiber Meyer wandte in Zug seinen ganzen, sonst viel vermögenden Einfluß und seine kernige Beredtsamteit auf, um den Abfall zu verhüten. Umsonst. Die Landammänner Voßard und Hegglin und der Brigadier Letter empfahlen die Capitulation zur Genehmigung, der Erstere noch mit hämischen Ausfällen gegen Luzern. Sonderbar genug sprach nebst dem redlichen Landamman Kaiser auch Landschreiber Schwerzmann gegen die von ihm unterhandelte Capitulation und sagte: »der Vorschlag der Regierungscommission sei ein schmählicher Nuckzng; Wahrheit und Recht stehen auf Seite der Schuhvereinigung und diese hätten zu allen Zeiten gesiegt; er würde daher lieber Alles an Alles sehen und im Kampfe untergehen, als die vorgeschlagene schmähliche Capitulation genehmigen." Sie wurde aber doch mit 93 gegen 21 Stimmen genehmigt.
  Am 20. Nachts zwischen 11 und 12 Uhr brachte ein in Zug stationirter Schwyzerofsizier dem Divistonscommandanten Abyberg die erste Kunde von der in Aarau abgeschlossenen Capitulation. Herr Staatsschreiber Meyer nahm seine Heimreise über Arlh und theille dem Herrn Divisionscomma»danten Abyberg die erfolgte lanbräthliche Genehmigung der Capitulation mit. Dieser tonnte nnd wollte die erste Nachricht nicht glauben. Denn noch in der Nacht war er in Zug bei seinem Vrigadecommandanten gewesen, halte militärische Anordnungen getroffen, hatte den Herrn Boßard und Andere gesprochen, ohne daß ihm auch nur eine Silbe von dem Vorhaben oder Abschlüsse der Capitulation wäre geäußert morden. Als er aber auf die Versicherungen der Berichterstatter die Kunde glauben mußte, mar er wie vom Blitz gerührt. Die Capitulation lautete folgendermaßen:
  „Zwischen Ken Unterzeichneten, einerseits Seiner Ercellenz dem Herrn General Düfour, Obercommandanten der eidgenössischen Truppen, und ander« seits den Herren Nathsherr Schmid und Landschreiber Schwerzmann, Bevollmächtigten der Negierungscommission des Kantons Zug, ist folgender Vertrag abgeschlossen worden, wobei jedoch die Abgeordneten von Zug die Ratification des Landrathes von Zug vorbehalten:
  1) Die Regierung des KantonS Zug nimmt die förmliche Verpflichtung auf sich, von der unter dem Namen Sonderbund bekannten Verbindung zurückzutreten.
  2) Die eidgenössischen Truppen nehmen am 22. Wintermonat Abends Besitz vom Kanton Zug.
  3) Die Truppen werden, so weit nöthig, nach Maßgabe der eidgenössischen Reglement« bequartiert und verpflegt.
  4) Die Regierung des Kantons Zug entläßt sofort ihre Truppen und läßt deren Waffen im Kantonalzeughause niederlegen; die Truppen anderer Kantone des Sonderbundes haben unverzüglich den Kanton Zug zu verlasse».
  5) In gleicher Weise wird auch der Landsturm entwaffnet, die Waffen desselben für einmal im Kantonalzeughause niedergelegt, um nach Herstellung der Ruhe und Ordnung den Gemeinden wieder zurückgegeben zu werden.
  6) Die nothwendigen Communicationen bei Sins und der Sihlbrücke stellt Zug mit aller Beförderung her, in Beziehung aber auf die Kosten des Neubaues der beschädigten Brücken behält sich Zug den Regreß gegen die Schuldigen vor.
  7) Die eidgenössischen Truppen handhaben die Ruhe und Ordnung und bewahren die Sicherheit der Personen und des Eigenthums im Kanton Zug.
  8) Alle sich erhebenden Fragen, welche nicht militärischer Natur sind, werden der hohen Tagsatzung zum Entscheide vorbehalten.
  Doppelt ausgefertigt in Aarau, den 21. Wintermonat 1847, Morgens 8 Uhr. Der Oberbefehlshaber: Die Abgeordneten Zugs:G. H. Düfour. I. Leonz Schmid, des Raths.
  Schwerzmaun, zweiter Landschreiber.
  Die Ratification muß dem Commandanten der fünften Division, Herrn eidgenössischen Obersten Gmür, oder seinem Stellvertreter, Montag den 22. Wintermonat, Nachmittags 2 Uhr, nach Knonau zugestellt werden. Der Oberbefehlshaber: Die Abgeordneten Zug«:
  G. H. Düfour. I. Leonz Schmid, des Raths.
  Schmerzmann, zweiter Landschreiber.
[570-574]
  Wir Landammann und Rath erklaien anmit, daß der heute versammelte dreifache Landrath demjenigen Capitulationsvertrage, welcher von den zugerischen Abgeordnelen mit Seiner Ercellenz Herrn Obergeneral Tüfour unter'm 21. Wintermonat 1847 abgeschlossen worden ist, die endliche Genehmigung in allen seinen Theilen ertheilt habe.
  Zug, den 22. Wintermonat 1847.
Namen« des Kautonsrathes,
Der regierende Landammann:
C. Boßard. 
I. A. Schön, Landschreiber.« 
  Zur Erklärung des sechsten Artikels muß ich beifügen, daß die Sihlbrücke am 7. Wintermonat in der Nacht beim Anrücken der Zürcher abgebrannt worden war.
  Mittelst folgenden Schreibens gab Zug dem Kriegsrath« Kenntniß von der Genehmigung der Cavitulation:
»Zug, den 22. Wintermonat 1847.
  Die Regierungscommission des Kantons Zug
an 
den Lit. Kriegsrath der Katholischen Stände. 
Getreue, lieb« Eibgenossen!
  In Eile berichten mir Sie, daß unser hohe dreifache Landrath in feiner heutigen außerordentlichen Sitzung nach einer laugen und ernsten Berathung den Ihnen bereits bekannten Capitulationsvertrag, der Gewalt weichend und den vorhandenen Uniständen Rechnung tragend, angenommen hat.
  Wenn Ihnen dies« Schlußnahm« in den vorwaltenden Verhältnissen unangenehm sein muß und wir in dieser Beziehung aufrichtig bedauern müssen, durch Umstände, durch unsere geographische Lage und selbst auch durch entbehrte genllgliche Hilfe gezwungen worden zu sein, so dürfen wir Euch Nicht« desto weniger die Zusicherung ertheilen, daß wir denjenigen politischen Grundsähen, die wir bis dahin beobachtet haben, auch fernerhin treu bleiben werden.
  Wir versichern Euch, getreue, lieb« Eidgenossen! unserer Hochachtung und Ergebenheit.
Namens der Regierungscommission: 
Der Präsident: C. Boßard. 
I. A. Schön, Landschreiber." 
  D«m Eilboten, welcher dieses Schreiben überbrachte, gab ich folgenden Empfangschein:
»Den Empfang des zugerischen Verrathes bescheint 
Luzein, den 22. Wintermonat t847." 
(Unterschrift.)
  Diese Capitulation machte einen niederschmetternden Eindruck auf mich. Nicht besser kann ich solchen schildern, als durch folgenden Brief, welchen ich am 22. Wintermonat an meine Frau, welche mit meinen Kindern in Alfdorf war, schrieb:
  „Das Wert des Verrathes ist so viel als vollendet. Zug hat in Aarau ohne unser Vorwissen capitulirt, hat sich auf Gnade und Ungnade ergeben. Heute wird der dreifache Landrath das Werk des Verrathes, wenn Gott es nicht anders leitet, besiegeln und die Zwölfertruppen in's Land lassen, worauf der Kampf sich sofort entspinnen wird."
  Ganz in meinem Geiste sagte die Luzerner-Zeitung: „Der Verkauf dieses Standes ist auch vollendet; die LandaminLnner Hegglin, Boßard und Landeshauptmann Letter sollen sich vorzüglich dabei betheiligt haben. Ihrem eigenen Abgeordneten in Luzern, dem biedern Laubllmmann Kaiser, sowie den übrigen Bundesgenossen wurde kein Wort von der schmählichen Unterhandlung gesagt, bis sie geschlossen war. Die schönen Reden der Staatsmänner von Zug an Tagsatzungen und Conferenzen sind Flittergold. Armes Zug! fünfhundert Jahre lang bliebst du den katholischen Viermllldstätten treu und ergeben. Am Muttergottestage von Maria Opferung 1P47 warst du in Aarau verrathen."
  Die Regierung von Zug wurde, wie die in Freiburg, von einer Volksversammlung, unter Mitwirkung der Repräsentanten der Zwölfer, gestürzt und eine radikale dafür, uuler Bajonetten, eingesetzt. Sie hauste einige Jahr« nach ihrer Art im Ländchen und verbreitete das verderbliche Gift des Radikalismus.
  Obwohl ich zu dem, was ich über Zug geschrieben, stehen kann, so will ich doch auch einen Bericht, welchen mir Herr Landammann Boßard eingesendet, aufnehmen, und ihn nur mit zwei kleinen Bemerkungen begleiten. Der Leser wird in diesem Berichte die Btstätigung dess«n, was ich erzählte, unschwer finden.
  »Zug, im Weinmonat und Wintermonat 1847. Die ausgesetzte vorgeschobene Lage des Kantons Zug, in Verbindung mit der Kleinheit des Gebietes und den geringfNgigen materiellen Kräften, war so beschaffen, daß die Ansicht, derselbe werde als erstes Opfer «inn starken angreifenden Macht fallen, durch die Ereignisse bekräftigt wurde. Diese Stellung wurde in Luzern und im damaligen Kriegsrathe der sieben Kantone des Schuhvertrage« sachgemäß gewürdigt und der Kanton Zug, wenn auch durch moralisches Gewicht gewiß nicht ohne Bedeutung, dennoch nur als ein verlorener, eine wirksame Vertheidigung mehr hindernder als befördernder Posten betrachtet').
  Diese gefährdete Lage vermochte inzwischen nicht, bei den für Pflicht und Ehre beseelten zugerischen Behörden und bei einem braven, biederen und muthigen Völklein ein Anlehnen und Festhalten an den Schicksalsgenossen zu lähmen, aber eine vielwöchentliche Vlokirung, das Bewußtsein, die Verthei» digungsmittel so zu sagen auf sich allein angewiesen zu sehen, der Fall FreiburgS, der Andrang einer ungeheueren Uebermacht, das Treiben und Drängen einer sich täglich mehrenden Opposition, zwangen die Behörden, Maßnahmen zu ergreifen, welche in der damaligen fieberhaften Aufregung vielseitig als Verrath an der guten Sache bezeichnet wurden, während andere Kantone, in allen Beziehungen zu einer wirksamen Ver: theidigung geeignet, ihr Nachgeben mit dem Drang der Ereignisse und dem Gebot der Notwendigkeit entschuldigen konnten. Die folgenden, meistens auf Actenstücke sich fußenden geschichtlichen Momente und Thatsachen unterstützen unwiderlegbar die angeführten Behauptungen und beweisen, daß der Kanton Zug, wenn auch unglücklich, offen und loyal gehandelt hat.
  Nach der Landesgemeinde vom 3. Neinmonat, wo sich die groß« Majorität des zugerischeu Volkes, entgegen dem Gelärm und der Protestation der Minderheit, zwar für Bereitwilligkeit einer friedlichen ehrenvollen Ausgleichung, aber ebenso für ein treues Festhalten am Schutzvertrag aussprach, bethätigte sich die Regierung, alle Mittel in Anwendung zu bringen, welche für eine wirksame Landcsvertheidigung nothwendig waren. Nicht ohne heftigen Widerspruch der Opposition «rtheilt« am 13. Neinmonat der Landrath der Gesandtschaft auf die Wiederbeginnen»« Tagsatzung folgende Instruction:
  »Die Gesandtschaft des Standes Zug wird in Festhaltung der früheren Instructionen und Erklärungen und mit Berücksichtigung der an der letzten Landesgemeinde geäußerten Vollswünsch«, in gemeinschaftlicher Zusammen

wirlung mit den übrigen, Ständen des siebenörtigen SchntzvertrageS, zu allen Maßregeln milstimmen, welche geeignet sind, einerseits ehrenvolle friedliche Zustände in der Eidgenossenschaft zu erhalten und anderseits die Wahrung unserer Souveränitäts» und Tevritorrialrechtc zu sichern. Sollte dann aber eine Mehrheit von zwölf Ständen sich für Beibehaltung und Gewährleistung unserer politischen Rechte in dem Sinne aussprechen, daß die Bundesversammlung die Icsuitenfrage fallen läßt und unsere Souveränitäts- und Reviäsentationsrechte unvertummert nach dem Bundesoertrage von 4815 anerlennt, kann die Gesandtschaft zum Austritt aus dem Schutzvertrag der sieben katholischen Stände eine geneigte Hand bieten."
  Mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit des Rückbleibens des Herrn Altlandammann Hegglin im Kanton, hatte der erste Gesandte, Lanbammann Voßard, allein diese wichtige Mission zu übernehmen. Diese Instruction, anfänglich von den Ständen des Schutzvertrages mißtrauisch aufgenommen, sodann später von denselben als Basis zu den Friedensunterhandlungen adoptirt, deutete schon damals auf die eigene Stellung und die gefährliche Lage Zugs hin.
  Die Zwischenzeit wurde inzwischen benutzt, den Auszug, die beiden Landwehren und ein Artilleriecorps gehörig und schlagfertig zu organisiren und den Landsturm einzutheilen; es wurden Geldanleihen contrahirt, Lebensmittel angeschafft, kurz, die Regierung that ihre Pflicht und war dann im Augenblick der einbrechenden Gefahr in der Lage, felbstständige Erhaltungs» mittel in Anwendung zu bringen und nicht fortgesetzt bei der Centralcasse und dem Kricgsrathe Hilfe suchen zu müssen. Mit der nahenden Gefahr steigerte sich inzwischen die Aufregung, uud nach Abreise der eidgenössischen Repräsentanten, der Herren Bürgermeister Furrer uud Altlandammann und Zollrevisor Sidler, verlangten einige hundert Bürger vermittelst einer Petition, daß sich die oberste Landesbehörde besammle, und daß dieselbe im Vertrauen auf die von der Tagsatzung in der Proclamation erthcilten Zusicherungen von dem Schutzvertrage der sieben katholischen Stände zur Erhaltung des Friedens zurücktrete. Der Landrath, nachdem er mit Einmuth erkannt hatte, dem Ehrengesandten, Landammann Boßard, den aufrichtigen Dank und die vollste Anerkennung für seine Verrichtungen auf letzter Tagsahung auszusprechen, entsprach auf den motioirten Autrag der Regierungscommission diesem Anvcrlangen nicht, faßte aber mit 114 Stimmen den Beschluß:
  »Es verbleibe der Stand Zug in dem Schutzbündniß der sieben katholischen Stände, wenn diese die nöthige Hilfe zur Vtrtheidigung unserer Gränzen gewähren, sollte aber bitscs gegen Erwarten nicht der Fall sein, so behalt« sich Zug seine Convenienz vor."
Wahrend die Instruction am 13. Weinmonat mit 117 Stimmen gegen 20 ertheilt wurde, zeigte sich hier die Opposition schon cinunddrcißig Mann stark nebst zehn Stillständern und die Verfahrungsroeise der Regierung war nun derselben vorgezeichnet, sie hatte so lange im Schutzbündnisse zu verharren, als die beuöthigte Hilfe erhältlich war. Am gleichen Abend traf Landammann Boßard von Bern ein und hatte seine Mitgesandten in Luzern »ach der denkwürdigen Ausscheidung aus der Tagsatzung und einer bemerkungswerlhcn Heimreise verlassen.
  Den 3. Weinmonat traf das Bataillon Hcbiger von Echmyz, unter dem Jubel der Cunseroatioen und dem geheimen Nerger der liberalen Bevölkerung, in Zug ein. Am gleichen Tag befanden sich der General von Salis und der Divisionär Landammann Abvberg hier, wo elfterer, wie früher Landammann Schmid, wiederholt auf die erforderliche Unterstützung hinwies, die dem Kanton Zug gegeben werben sollte.
  Den 1. Wintermonat fand die Einweihung der neuen Fahne der zweiten Landwehr und nachher die Beeidigung dieses Corps statt. Dasselbe, aus Männern von dreiunbbreißig bis fünfundvierzig Jahren bestellt, war sehr waffeutüchtig und besorgte, obwohl nicht uniformirt, den Dienst so gut, als der Vuubesauszug. Freilich fanden sich unter diesem Bataillon ebenfalls viele Offiziere, welche gegen den sogenaunten Sondcrbund feind» selig gestimmt waren. Die Beeidigung selbst wurde mit Nuhe und Würde, selbst von den Liberalen, vorgenommen, obwohl später viele derselben dem verpflichteten Wort durch Ueberlaufeu und ander« Machinationen untreu wurden. Im Ganzen beachtete aber die Mannschaft, bei einem strengen Dienst, fortgesetzt ihre Pflicht.
  Am 2. Nintermouat übermittelte der Kriegsrath eine beruhigende Zuschrift, daß es nicht i» seiner Absicht liege, den Kanton Zug dem Feinde Preis zu gehen. Diese Zusage fand, wie diejenige des Generals, in guter Treue stall, tonnte aber im gegebenen Moment nicht verwirklicht werden. Am gleichen ?age verreiste Landammann Boßard im Auftrage der Regierung«, commission mit Landrichter a Mark« aus Graubünden nach Luzern, um noch einen Friedensuersuch anzubahnen. In Luzern konnten dieselben nicht direct mit dem siebenörtigen Kriegsrothe verkehren, wohl aber fanden Be» spiechungen mit Herrn Schultheiß Siegwart - Müller und Staatsschreiber Meyer statt. Bei diesem Anlaß bemerkten diese Magistraten am wesent» lichsten: wenn auch Luzern nicht »»geneigt sei, zu einer ehrenhaften gütlichen Beilegung der mehrerw5l)nten Differenzen in der Eidgenossenschaft Hand
[575-579]
zu bieten, so habe es dennoch an der Ucberzeugung festgehalten, daß eine solche, unter obwaltenden Verhältnissen, um so unmöglicher sei, weil von radikaler Seite der Krieg gewünscht und verlangt werde. Wolle aber dennoch eine Ausgleichung versucht werden, so erwarte Luzern von Seite der Zwölf-Slände-Mehrheit die Präliminarien zu einer solchen und werde nicht ungern für den Fall, daß selbe ehrenhaft sein werden, zu der weitern Entwicklung mitwirken."
  Herr o, Marca wollte nun seinem College» in Zürich von dem Angehörten Kenntniß geben, glaubte aber nach einem gegenseitigen Austausch verschiedener Gedanken über die Lage der Zeit, der Verhältnisse und der Mittel zur Verständigung, nicht, daß es möglich werde, das Vermittlungsgeschäft weiter fortsetzen zu können. Noch am gleichen Abend reisten die Herren a Marca und Boßard nach Zug zurück.
  Am 3. Nintcrmonat, noch einer durch Generaloffiziere stattgefundenen Recognoscirung, eröffneten dieselben die Ansicht, daß die Vertheidigung der Ebene des Kantons nicht gedenkbar sei, und daß bei einer Vertheidigung desselben die Berglinie eingenommen werden müsse. Dieser bedenklichen Mittheilung ungeachtet wurde beschlossen:
  1) Das Militärkommando zu beauftragen, die nöthigen Anstalten zu treffen, die Berglinie wirksam zu vertheidigen.
  2) Im Fall eines Angriffes den Regierungssitz nach Oberägeri zu verlegen. Zugleich wurde die Erwartung an den Kriegsrath nach Luzern ausgesprochen, daß eine Vertheidigung von dort mit allen wirksamen Mitteln unterstützt werden möge. Diese Schlußuahme wurde später von der neuen Regierung besonders hervorgehoben, um die Echuldbaiteit der damaligen Regierungscommission hervorzuheben.
  Am 6. Wintermonat zeigte General von Sali» an, daß er den per» söulichen Befehl über die Kantone Zug und Schwyz übernommen habe. Geschah aber nie. Es scheint aber, daß dieser Mittheilung nie Folge gegeben wurde, indem selbst der Verband der zugerischen Brigade mit dem Dioisionär in Arth, militärisch genommen, ein sehr gelockerter war. Am gleichen Tage wurden die zugerischen Milizen dem Landeshauptmann K. B. Letter speziell unterstellt, um sich den Befehlen des Obercommonbanten z» fügen. Als Antwort auf eine Schilderung unserer prekären Verhältnisse bemerkte der Kriegsrath: Zug sei bereits durch das angenommene Defensiosystem berücksichtigt, Luzern und die anderen Kantone werden unter keinen Umständen weichen, auch geschlagen n»d vertrieben würden sie dennoch den Kampf fortsetzen.
  Am 9. beschloß die Regierungscommission nach einer einläßlichen Be» rathung, sich noch nicht in die Berglinie zurückzuziehen, sondern das Com« ylanda.zu beauftragen, die Stadt und Umgebung längst möglich mit einem angemessenen Truppencorps beseht zu halten.
  Einen sehr üblen Eindruck auf die zugcrische Bevölkerung machte die Zerstörung der Neußbrücke, mehr noch das Zurückziehen der Truppen von Cham und der Neußlinie in den beiden Nächten vom 10. und 12. Wintermonat, welches ohne die mindeste Anzeige an das hiesige Truppencommando erfolgte, so zwar, daß die Reußgegend und die Stadt Zug bis auf eine halbe Stunde von Cham her, ganz von Truppen entblößt und ohne irgend «in« Bewachung, in keiner Weise während dieser Zeit gedeckt war. Liese Thatsachen und die Wahrnehmung, daß dem schwnzerischcn Commandanten die geheime Weisung erthnlt wurde, bei gewissen Eventualitäten den Kanton zu verlassen und sich an die Brigade Schmid auf der luzerncr Seite anzuschließen , bewirkte nicht wenig, den Glauben zu bestärken, daß es darauf abgesehen sei, Zug seinem Schicksal zu überlassen. Gerüchte von Truppenaufhäufuugen an der Gränze, vom Falle Freiburgs, eine mchrwöchentliche Mschlicßung, die Abnahme der Lebensmittel, die Wahrnehmung, daß ei« Theil der Bevölkerung mit den Gegnern snmpathisirte, steigerte mehr und mehr das Unheimliche der damaligen Verhältnisse. Die Milizen selbst benahmen sich zur weit größer» Zahl musterhaft und beachteten eine strenge Disziplin. Sie bestanden mit Muth uud Standhafligkeit eiuzelne Scharmützel.
  Den 2V. Wintcrmonat, Vormittags, faßte die Regicrungscommission, mit Rücksicht auf die drohenden Aussichten, folgende Schlußnahmc:
  »1) Den Landrath nicht zu besammeln.
  2) Das früherhin verabredete Defcnsivsnstcm der Vergoertheidizimg inne zu hatten und mit gehöriger militärischer Berücksichtigung der Niederungen in Anwendung zu bringen.
  3) Dem Herrn Statthalter Altlandammann Kaiser in Luzern zu Händen des dortigen sicbenörtigcn Kriegsrathc? zu schreiben, daß unsere Lage seit dem Falle Frcibnrgs eine veränderte geworden sei, daß sich Zug, aus Mangel der noth« wendigen Militärkräfte, aus Mangel der Verpflegung und der Geldmittel nicht mehr lange halten könne."
  Dieser Schluß, besonders mit Rücksicht der zwei ersten Punkte, beweist, baß am 2l). Morgens noch Niemand an eine Capilulation dachte, und daß die zugeri/chen Behörden den Kriegsrath in Zeilen von der Lage der Dinge in Kenntniß sehten. Indessen mehrten sich die bedrohlichen Anzeigen :on Stunde zu Stunde, die Geplänkel vermehrten sich, auf die feindlichen Wohnungen Steinhauseils, wurde mit Granaten geworfen, einzelne Streifparteien drana.en,icho,l in das Huaergebiet und des Zweifel einer wirtsamen Unterstühnug von Luzern aus wurde immer stärker. Bei dieser Sachlage reifte nach genauer Prüfung der Gedanke zur That, eine Abordnung über die Gränze zu senden, um z» erfahren, ob irgend eine Vertheidigung möglich sei, und um beim fciudlichen Truppencommando irgend welche Aufschlüsse über die Lage der Zustände zu erhalten. Von einem Capitulationsgesuch war damals keine bestimmte Ansicht vorhanden, die Abgeordneten erhielten allgemeine Vollmachten, im Interesse des Kantons sich nach Umstände» zu bethätigeu. Mit verdienter Anerkennung unterzogen sich di« Herren Landschreiber Silvan Schwerzman» und Präsident Schmid von Vaar dieser gefährlichen und peinlichen Mission und verreisten Abends um sechs Uhr. Der Umstand, daß Landschreiber Schmerzmann noch vor dem Einsteigen ein weißes NaStuch verlangte, war Ursache des bis nach Luzern verbreiteten dumpfen Gerüchtes, Hug beabsichtige zu cavitulircn*). Am gleichen Abend um neuu Uhr trafen die Abgeordneten bei Oberst Gmür in Woltern ein, der sie aber zur geeigneten Auskunft und für allfällige Unterhandlungen an General Düfour in Aarau wies. Einstweilen gab er die Versicherung, daß die Feindseligkeiten eingestellt würden, sofern von den im Kauton Zug stationirten Truppen dasselbe Verfahren beachtet würde. Die Abordnung berichtete sofort am gleichen Abend dieses Snchverhältniß zur erforderlichen Berücksichtigung nach Zug, mit der Bemerkung, daß sie sich nun unvermeilt zur Generalität nach Aarau begebe, von wo sie aber schwerlich vor Montag Morgens zurückkehren könne.
Mittlerweile er < heiIte Landammann Boßard dem zu geri scheu Kriegsrathsabgeordneten Statthalter Kaiser im Auftrag der Negierungscom Mission einen schriftlichen Bericht und eine umständliche Kennt» iß über die Vorgänge und Beweggründe, welche diese Sendung hervorgerufen hatte. Die Behauptung, als sei die Abordnung nach Affoltern ohne Keuntnißgabe au das zugerische Mitglied des Kriegsrathes vor sich gegangen, fällt demnach schon dadurch dahin").
  Unter diesen Verhältnissen und in Ungewißheit der kommenden Dinge verlief der Sontag äußerlich ruhig, als die Abgeordneten Abends halb eilf Uhr zurückkehrten. Sofort wurde die Negierungscommission in der Wohnung
  *) Von diesem Umstände babe ick nie Etwas »fahre». Die Meinung des Kriegsraihe« bildete sich aus der Mütheilung de« Herrn Stadtarzte« Kaiser an seinen Vater Landammann Kaisei.
  ") Wenn auch wirklich dieser Nrief nach Luzern gelangt wäre, so würde diese Anzeige nach schon beschlossener und «ollzogener Abordnung in da« feindliche Lager jebensall« noch leine Rechtfertigung des Benehmen« gegen den Kriegsrath u»d noch »ie! weniger der Tacke selber sein.
des Landammanns befummelt, wo dann die Abgeordneten in geeigneter Auseinandersetzung die Erfolglosigkeit eines Widerstandes, die Notwendigkeit eines Capitulationsoertrages schilderten. Sie hätten sich zudem überzeugt, daß günstigere Bestimmungen, iusonders eine unbedingte Anerkennung der bestehenden Negierung nicht erhältlich sei. Im Gegensah zu General Düfour sei es besonders der laberst Frei-Herose, Chef des Geueralstabes, gewesen, der sich hiefür unzugänglich gezeigt habe.
  Nach Kenntuißnahme des Präliminarvertrages wurde beschlossen, den Lanbrath auf Morgens acht Uhr zu berufen, um ihm von der Lage des Kantons und dem von der Abordnung auf Ratificationsvorbchalt abgeschlossenen Vertrage Mittheiluug zu machen und dessen Schlußnahme z» gewärtigen, bann aber sofort den Landschreiber Schwcrzmann an den fiebcnörtigen Kriegs rath nach Lnzer» abzuordnen, um bemfelben von der bedrängten Lage unseres Kanton« und dem projectirten Capitulationsverirag Kenntnis; zu geben und dessen Ansicht hierüber entgegen zu nehmen.
  Landschreiber Schwerzmonn, obwohl sehr ermüdet, entzog sich dennoch dieser Mission nicht und erhielt dann noch den Auftrag, möglichst schnell von Luzeru zurückzukehren, um dem Laudrath beizuwohnen. Es ist demnach auch hier Thalsache, daß eine Stunde »ach dem Empfang der Präliminarien der Cauitulation solche uach Luzern übermittelt wurden.
  Den 22., am Morgen früh, circa sieben bis halb acht Uhr, trafen die Herren Staatsschreiber Meyer und Statthalter Kaiser in hier ein und machten als Abgeordnete des Kriegsralhes scharfe Andeutungen über das hierflitige Verfahren n»d erfochten, uuter allen Umständen festzuhalten. Zugleich versprach Herr Meyer jede mögliche Hilfe, dcre» Verwirklichung aber demselben ebenfalls so unmöglich war, als dem Kriegsrathe selbst, der wie Herr von Salis seine Zusage mit dem besten Willen nicht in Ausführung zu bringen ve>mochte. Landammann Voßard erwiederte in angemessener Rückantwort und mit Schilderung der Gebote der Nolhweudigkeit und der unvergleichlichen Uebermacht der eidgenössischen Truppe», welche sich an der Glänz« anhäuften, entwickelte er die Ursache, die die Vorlegung des CapitulatiousVertrages an den Laudrath nothwcndig machte».
  Herr Meyer reiste sofort ab, oh»e die Entscheidung des Landrathes abzuwarten. Vor der Sitzung desselben war die Stimmung sehr verschieden, das Resultat ungewiß. In der Versammlung erschienen 447 Mitglieder, darunter mehrere in Unisorm. Die Frist der Entscheidung war auf zw« Uhr Nachmittags festgestellt, die Vcrathuug ernst uud ruhig. Wahrend des Verlaufs der Tiscussion und »ach Eröffnuug des Berichtes derRegierungscommission übe, die bestehenden Verhältnisse, traf Landschreiber Schwerzmann, von seiner Sendung nach Luzern zurückkommend, ein und bemerkte:
  „Weder in dem einen »och in dem andern Lager sei er freundlich aufgenommen morden. In Aarau sei man über die unnütze Zerstörung der Reußbrllcke erbost gewesen, und habe auch Zug die Verbrennung der Sparenbrücke Schuld gegeben, was er aber kräftig von der Hand gewiesen habe.
  Zu Luzern sei man über die Capitulationsunterhandlung mit General Düfour höchst aufgebracht und habe sie einen Verrath an der guten Sache geheißen."
  Ein während dieser Zeit eingegangenes Schreiben des Kriegsrathes wurde verlesen. Tasselbe deutete Erstaunen und Unwillen über den Capitulationsverirag aus und stellte das bestimmte Verlangen, daß derselbe vom Landrathe verworfen werden möchte.
  Bei der Abstimmung sprach sich die Mehrheit aus Gründen, wie sie in der unten folgenden Schlußnahme des Landrathes im Wesentlichen motioirt sind, für Genehmigung der Capitulation aus. Eine Minderheit beantragte die Verwerfung, auf folgende Momente gestützt:
  „Es sei dieselbe eine schmähliche Machenschaft, mit der Ehre unseres Standes unverträglich, entgegenstehend dem gegebenen Wort treu gesinnter Stünde. Besser sei es, wenn kein anderer Weg übrig, ehrenhaft unterzugehen, als auf solche Weise Leben und Eigenthum zu retten."
  I» der ersten Abmehrung erhielt der Antrag, die Capitulation zu genehmigen, 80 Stimmen, eine weniger, als das absolute Mehr aller Mitglieder. Der Antrag auf Verwerfung mit dem Zusah, baß sich Regierung und Truppen auf den Berg zu verfügen haben, 35 Stimmen. 32 stimmten nicht. In der zweiten Abmehrung stimmten für Genehmigung 93, für Verwerfung 21, 33 enthielten sich wieder der Abstimmung.
  Die Schlußnahme lautete demnach wörtlich, wie folgt:
„Der Landrath,
  Nachdem er von der Uebereintunft, welche durch eine hierseilige Nbord, nung mit Sr. Ercellenz Herrn General Düfour, Obercommandanten der eibgenös» fischen Truppen, über Zurücktritt aus dem Schuhvertrag der Kantone Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg uud Wallis mit Ratification«» vorbehält gud 31. Wintermonat abgeschlossen wurde, Kenntniß geuvmmen,
  H°t, In Erwägung, daß besagter Schuhvertrag, wie er nur zum ausschließlichen Zwecke der Verteidigung gegen illegale Angriffe auf die politischen und kirchlichen Rechte der besagten sieben Stände abgeschlossen wurde, weder
[580-584]
dem Vundesverirage widerspricht, noch die Rechte der übrigen Mitstände gefährdet, zudem derselbe nach einer offiziell abgegebenen Standescrklärmia,, an der Tagsahung von 1846, bestätigt 1847. als erloschen betrachtet werden soll, sobald keine bundeswidrigen Eingriffe mehr in ihre Souveränitalsrechte gemacht werden;
  In Erwägung, daß diesem Schuhvertrage keine weitergehenden und feindseligen Absichten zu Grunde gelegen, daher die Ansicht jener Stände gegenwärtig nicht weniger, als zur Zeit des Abschlusses unentwegt bleibe« muß, weder dadurch eine Buudespflicht verletzt, noch eine Vuudesobliegenheit unerfüllt gelassen zu haben;
  In Erwägung, daß der Stand Freiburg, einer der größten Kanton« des Schnhver träges, durch die Gewalt der Umstände gezwungen, von dem Vertrage formlich zurückgetreten ist, wodurch die Kräfte des Widerstandes bedeute»» geschwächt, jene des GegentheileZ um vieles verstärkt worden;
  In Erwägung, daß die Verlheidignngsmittel, welche der Kanton Zng besitzt, und welche die übrigen Cchutzstände zur Sicherung seines Landes gegen feindliche Einfälle gestellt haben, keine Gewähr zu bieten vermögen, nur mit einiger Aussicht auf Erfolg der großen Macht, welche gegen den Kanton Zug im Anzüge ist, widerstehen zu können, mithin der Fall einge' treten ist, wo von dem Vorbehalte nach Conoenieuz zu handeln, den der hohe Landrath nnlerm 39. Neinmonat abhin gemacht, um den Kanton mit Erfolg zu vertheidigen, Gebrauch gemacht werden kann; und endlich
  In Erwägung, daß es unerläßliche Pflicht einer Landesbchördc ist, das Land vor großem Unglück zu bewahren, welches durch Besehung von feindlichen Truppe» nach einem blutigen Widerstand unabwendbar einbrechen würde, wenn auch ihre Ueberzeugung uugeschwächl die gleiche ist und bleibt, daß der Widerstand ein gerechtfertigter wäre, welche Ueberzeugung, wenn auch der Gewall weichend, doch von keiner Gewalt gebeugt werden kann:
  Beschlossen:
  Es sei der Vertrag, welcher von den Herren Nathsherrn S*chmid und Landschreibe, Echwerzmaim mit Cr. Ercellenz Herrn General Tüfour, ^bercommandaiuen der eidgenössischen Truppen, in Aarauden 21. Wintermouat 1347, betreffend Rücktritt aus dem Schutzocrtvage der sieben Stände Luzcrn :c.< mit Nnnsicatioiisuo»behalt abgeschlossen wurde, die Ratification crthcilt."
  Nach dem Beschluß, eine Pvoelamation nn das Volt zu erlasse», ging der Lanomth auseinander, um sich nie mehr zu versammeln.
  ?!m gleichen Abend rückten bei 25,000 eidgenössische Truppe» mit einer Ueuerznhl von Feuershlünden ein.
  Seit den in diesen Bogen geschilderten, in vielseitigen Abstufungen besprochenen und bemlheilten Ereignissen sind nun mehr als vier Jahre vclfk'ssen, das Volk des Kantons Zug hat das Benehmen der damals han» delnde», von der folgenden radikalen Regierung viel verfolgten Magistraten dadurch gewürdigt und gerechtfertigt, daß es dieselben bei der ersten freien Inlcgralerneuernng des Großen Nathes, im Jänner 1859 und seither wieder im Jänner 1852, an die ersten Veamtungcn des Kantons berufen hat.
  Zug, im März 1852.
C. Voßard, Statthalter und Altlandannnann."
  Nachdem ich nun erzählt, wie bereits zwei Glieder, die beiden Vorposten, von der katholische» Schuhuereiuiguug abgelöst worden, kehre ich zu Luzern zurück. Wie schon dargcthan worden, waren eigentlich nur die vier Waldstätte fest vereint, Zug spielte vom Anfange der Coufercnze» bis ans seinen Abfall immer eine etwas ausweichende und rückhaltcude Rolle. Es entzog sich bei der herannahenden Gefahr der gemeinsamen Leitung des Kricgsrathes, sowie den Anordnungen des Generals, uud zuletzt der Vereiuiguug selber.
  Die vier Waldstätte Luzern, Uri, Schwyz nud Unterwlllden waren einig. Der Abgeordnete von Nibwalde», Herr Oberst Nikolaus Zeiger, war persönlich mehr nachgiebiger oder zurückhaltender Natur, als die übrigen Mitglieder des Kriegsralhes, er sorgte cuigstlich für die Truppe» uud die vermeintlichen Rechte seiner Negierung; aber dcuuoch wirkte er zu gemeinsamen Maßregeln treulich mit nnd Wichte seine persönliche Ausichl zum Opfer zu bringen. Man darf im Allgemeinen sagen, daß im Kriegsrathe schöne Ein-tracht herrschte. Der bessern Uebcrsicht wegen will ich, wie bisher meistens, den einen »nd gleichen Gegenstand bis zu Eude führe».
Zwanzigster Abschnitt.
Zer Sieg im Kanton tzesstn.
  Da der Feldzug nach dem Tessin etwas Vereinzeltes, Unabhängiges bildet, so will ich zuerst diesen bis zu seinem Ausgange verfolgen. Die Truppen, welche auf dem Gotthard am 8. Wintermonat mit den Tessinern gefochten hatten, bestanden aus den ursprünglich mit Herrn Ingenieur Karl Emanuel Müller dorthin beorderten 22t) Mann (die Scharfschützeiicompagnie Infanger von Uri und die Infanteriecompagnie Cathrn) der zweite» Landwehr, mit zwei Vierpfünderkauouen, ebenfalls der zweiten Landwehr, alle gleichsam als Landsturm zu nehmen. Sie war ohne Kaputte, Mäntel und Habersäcke, die Scharfschützen mit Staudstutzer versehen. Am 5. Winlermonat wurden diese Truppen durch die Scharfschützeiicompagnie Trarel von Uri (ebenfalls zweite Landwehr) und am 8. durch ein halbes Bataillon des nach Luzeru berufenen Bataillons von Conrten aus Wallis verstärkt. Diese nahmen an dem Gefechte Theil. Herr Müller schrieb mir jedoch damals schon, daß die drei Compagnieen des Bataillons von Courten Nichts laugen und daß man sich auf ihre Gesinnung nicht verlassen lönne. Mit seinem Berichte über das Gefecht vom 8. Wintermonat meldete Herr Commandant Müller, es liege in der Absicht Graubündens, Truppen über die Oberalp in das Urserenthal zu senden und so den Gotthard zu umgehen. Am lt. berichtete ebenderselbe, daß zwei Bataillone Bündner, unter dem Commando des Obersten Eduard von Salis-Soglio, des radikalen Bruders unseres Generals, durch das Oberland vorrücken, um über die Oberalp das Thal Urseren zu besetzen und den Gotthard zu umgehen. Er verlangte schleunigste Hilfe. Unverzüglich theilte ich diesen Bericht dem General und später auch dem Kriegsrathe mit. Der letztere beschloß, deu Staut» Uri aufzufordern, durch seine zweite Landwehr die Grä«zen gegen Graubünden zu decken. Der Ge» n«r»I hatte sich mit mir verständigt, vier Compagnieen der zweiten Landwehr von Nidiualde», unter dem Commando des Herrn Major Christen, noch Ursere» zu befehligen. Der Befehl wurde auch vollzogen. Wir furch«eleu Widerstand von Seite des Herrn Obersten Zelger, weil die zweite Landwehr, wie diejenige von Uri, mit Kaputten und Habersäcken nicht versehen, auch nicht mehr viel geübt war. In der That war Herr Zelger über diese Verfügung sehr ungehalten, machte sie jedoch keineswegs rückgängig, sondern bewirkte nur, daß den neunzig mit Vlousen bekleideten Landwehrmännern die Kaputte der triegsgefangencn Zürcher für den Wach- und Postendienst gesendet wurden.
  Herr Verhörrichler Amman» hatte mit unglaublicher Mühe und Aufopferung eine Compagnie aus solchen Schützen des Habsburger- und Hoch- dorferamtes, welche nirgends schon eingetheilt waren, gebildet. Diese Compagnie wurde ebenfalls nach Urseren beordert. Diese Schützen mit der nidwaldner Landwehr, alle unter dem Commando des Herrn Major Christen, mochten bei 400 Mann stark sein.
  Das Bataillon von Courteu, welches nach Luzern beordert war, wurde durch ein Laudsturmbataillou (Vollmar) aus Wallis von 300 bis 320 Mann erseht, ebenfalls schlecht bekleidet. Fürst Friedrich von Schwarzenberg weinte, wenn er des Anblickes dieses Walliserbataillons auf dem St. Gotthard sich erinnerte. Mit diesen Truppen sollte Herr Müller den St. Gotthard und die Oberalp behaupten. Der Auftrag desselben ging aber viel weiter. Er sollte nämlich die mit Beschlag belegte Munition holen, die Regierung von Tessin über den Haufen werfen und die Verbindung mit der Lombardei behufs der Beziehung von Lebensmitteln und Kriegsvorralh herstellen. Zu diesem Ende war ihm folgendeProclamation an die Tessiner mitgegeben worden:
  „Liebe und getreue Eidgenossen!
  Euere Negierung hat mitten im Frieden gegen alles Recht und durch die unschicklichsten Mittel Beschlag auf die Munition gelegt, welche den eidgenössischen Ständen Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug angehört. Ueberdieß hat Euere Negierung uns Allen den Krie>r erklärt, weil wir verbündet sind, unser Gebiet, uusere Souveränität und unsere heilige Religion zu verlheidigen.
  Um nnser Eigeuthum wieder zu erobern und zugleich um uns gegen einen so ungerechten Angriff zu verlheidigen, werden mir Euer« Gränzen auf dem St. Gotthard besetzen lassen. Wir haben keine feindliche Absicht gegen Euch, wir lieben Euch, wir achten Euch als Eidgenossen und Katholiken. Fallet uns zu und wir sind stets wie Brüder.
  Gott schütze Euch und uns!"
  Dilse Proclamalion, am Allerheiligenlag ausgefertigt und von dem Präsidenten und Secretär des Kriegsrathes unterzeichnet, deutete das Ziel der Gotthardbesehung klar an. Herr Müller ließ dasselbe auch nicht aus den Auge». Er berichtete am 10. Wintermonat, das Dorf Airolo sei von einem Bataillon Infanterie und zwei Compaguieen Earabiuicri sfreiwillige Scharfschützen) beseht, er erwarte nur eiucu Wink, n»> das Dorf zu besehen, obwohl es leine militärischen Vortheile gewähre. Unaufhörlich drängle ich zum Vorwärtsmarschiren. Herr Müller wollte ohne bestimmten Befehl vom Kriegsrathe oder General nicht die Gotthardhohe verlasse» und konnle wohl auch, bei der Beschaffenheit seiner Tl»ppe», die große Unternehmung, welche wir beide beabsichtigten, nicht ausführen. Auf die Frage, ob er nicht bis Faibo vorrücken tonnte, wo eine feste mililärische Stellung eingenommen werden könnte, antwortete er sofort bejahend. Jedoch wollte er hiefür einen Befehl. Er anerbot sich, nicht nur bis auf Faido zu marschiren, sondern auch bort eine provisorische Regierung einzusetzen.
  Der Kriegsrath, welcher am 13. Nintermouat sich hierüber berathschlllgte, fand jedoch das Letztere für unklug und meinte, ohne jedoch darüber einen Beschluß zu fassen, man solle sich vor der Hand darauf beschränken, von Tessin die Auslieferung der weggenommenen Miinilion, die Herstellung de« freien Transites durch den Tessin über den Gotthard und den Rücktritt vom Kriegsbeschlusse zu begehren. Diese Ansichten theilte ich auftragsgemäß dem Herrn Müller mit, ihm überlassend, nach Umständen «nd Ermessen zu handeln. Inzwischen war mit der Nachricht von dem Anrücken zweier Graubündnerballlillone gegen das Oberland »m 12. Wintermonat auch der Bericht nach Luzern gekommen, daß in dem katholischen Oberlande große Aufregung herrsche, und daß nicht daran gezweifelt werden könne, sobald die Urner den Paß über die Oberalp werden beseht haben, so werde das Oberland sich erheben und den zwei Graubnndnerbatailloneu den Durchpaß durch ihr Land gegen die Oberalp verhinderen. Diese Nachricht war von Herrn Stabslieutenant Cavelti aus Graubüuden, welcher freiwilligen Dienst bei uns genommen hatte. Herr Müller selbst bestätigte später, es werden im Oberlande Landcsgemeinden gehalten, die Aufregung sei groß, die zwei Bataillone rücken nicht weiter vorwärts. Die zwei Bataillone Granbündner, nachdem sie zum Theil bis Dissenlis vorgerückt waren, nahmen aber wegen der Übeln Stimmung des katholischen Volkes im Oberlande ihren Rückweg nach Ilanz und zogen von da über Santa Maria gegen Vellinzona.
  Diese Nachricht gab Herrn Vinz. Müller, welcher Generaladjutant und bes müßigen Zumartens in Lnzern überdrüssig war, den Gedanken ein, einen Zug über die Oberalp nach Graubünden zu unternehmen und vereint mit Herrn Ingenieur Müller die Ueberrumpelung von Graubüuden und Tessin zu
[585-589]
bewerkstellige!!. Sei» Lieblingsplan, auf Bern loszrimarschiren, Halle beim General und auch bei mir keinen Eingang gefunden. Der General ging >»ln in sein Vorhaben zn einem Znge nach Graubünden ein. Oberstlieuteiiant Viucenz Müller reisete demnach den 14. Wintermonat Abends mit fünf Eomvagniec» des Bataillons Jauch von Uri, sowie mit rer Scharfschützencompagnie Visier von Uri und mit neun Kanonieren unter Lieutenant Ludwig Pfnffer von Luzern, im Ganzen 540 Wann, ab und traf am 15. Abends in Andermatt ein. Der Befehl, welchen er in Luzern mündlich erhiell, war im, Einverständnis; mit Herrn Ingenieur Müller, entweder gegen Tessin ober Graubiinde» zu marschire». Den 18. erhielt er ihn dann schrifllich:
  „Der Oberbefehlshaber der Truppen der sieben uerbündelen Orte ?c. bevollnrächligl seineu Gencrallldiulanten, Herrn OberstlieuteuantVincenz Müller, im Einverstäuduiß mit dem Obercommanbanteu des Genies, Herrn Oberstlieulenant Cmauncl Müller, bei der St. Gotchardservedition, alle nothigen offensiven oder defensiven Maßregeln nach Gutfinde» zn ergreife», jedoch von denselben so fleißig als möglich direct an das Obercommando Rapport zu erstatten."
  Herr Virrce»; Müller hat!« zur Ausführung seines Zuges zwei Bataillone und die Batterie Muheim verlangt, der Geueral bewilligte ihm nur das Bataillon Jauch. In Urseren waren eben drei Compagniecn des Landsturmbataillons de Scpibus, etwa 2W Mann, aus Wallis eingetroffen, jedoch mit dem bestimmten Befehle aus der Heimath, nur das Thal Urseren z» besehen.
  Am IL. besuchte Herr Generaladjulant Müller de» Ingenieur Müller auf dem Goühard, wo sie beschlösse», auf deu folgenden Tag die Tessiner in Airolo anzugreifen. Herr Ingenieur übernahm das Commando der ver« einigten Truppen. Nach der bekannt gewordenen rückgängigen Bewegung der graubündner Bataillone über Ilauz blieb Nichts weiter übrig, als sich zuerst auf die an Zahl überlegene Colonne der Tessiner zu werfe». Von einem Vorrücke» nach der Oberalp uud von einer Bewegung durch die Fellenen, um die Graubünduer zu überraschc» uud mit dem katholischen Landsturm des Oberlandes vereinigt nach Chur vorzubringen, durfte jetzt nicht mehr die Rede sein. Zuerst mußten die Tessiner angegriffen und geschlagen werden.
  Die ganze Mannschaft der beiden Commaudante», aus 1L6l) Mann bestehend, wurde in vier Abteilungen, den rechte» und linken Flügel, das Centrum und die Reserve abgetheilt. Der rechte Flügel wurde von Herrn Major Jauch mit dem Adjutanten, Aidemajor Alois Müller befehligt. Er bestand aus zwei Conivagnieen seines Bataillons (Franz Lusser und Gamma), einer Compagnie Schützen zweiter Landwehr (Infanger) und einer Compagnie zweilcr Landwehr (Karl Leonhard Müller), alle von Uri, zusammen 360 Mann. Sie sollten über die Fibia und von da rechts vom Tessinflusse iu's ValBcdrello rücken, um so von dieser Seite die Tessiner in Airol» in der linken Seite zu uehmen uud ihnen den Rückzug durch dieses Thal und über Nante abzuschneiden. Ter linke Flügel, unter dem Befehl von Oberstlieutenant Vincenz Müller mit dem Adjutanten Hauptmann Huonder, bestand aus zwei Compaguieen Schützen zweiter Land« wehr (Trarcl uud Beßler), aus einer Scharfschützeucompaguie erster Landwehr (Landschreiber Joseph Anton Gisler) und drei Compaguieen des Bataillons Jauch (huber, Oberlieutenant Joseph Müller, Kämpf und Joseph Lusser), alle von Uri, 550 Mann. Der linke Flügel sollte die Hauptrolle spielen, sich über den Sella und Schipsios hinüber in das Thal Madrano hinab begeben uud von da das Dorf Madrano im Rücken nehmen, den Engpaß von Stnloedro besehen und so den Tcssinern den Rückzug auf der Hauptstraße und »uf dem linken Tessinufer abschneiden. Das Centrum stand unter dem unmittelbaren Befehle des Herrn Oberstlieutenant, Obercommandant des Genies, Ingenieur Müller, mit Aidemajor Dominik Epp von Altdorf und war gebildet aus der Scharfschühencompagnie (Alois Müller) von Uri, ans vier Compaguieen des Nalliserbataillons Vollmar und aus einer Artillerieabtheiluug uuter den Lieutenants Pfnffer von Lnzern und Franz Jauch, nachmaligem Regierungsrathe von Uri, mit drei Vierpfünderkanonen und einer Zwölfpfündcrhanbihe, alle zusammen 450 Mann, und endlich aus der Reserve, ein halbes Bataillon zweiter Landwehr von Unterwalden (unter Major Christen), 300 Mann, zusammen 750 Mann. An das Centrum hätte sich auch die freiwillig« Schützencompagnie Scherrer anschließen sollen. Sie blieb aber in Hospenthal zurück. Auch die Unterwaldner und die Walliser wollten sich nur als Reserve gebrauche» lassen und zuerst nicht über den Gotthard vorrücken, da sie nur zu Deckung des Gotthards anher beordert morden seien, so daß dem Commandanteu für den Angriff der Tessiner zu freier nnd sicherer Disposition eigentlich nur seine 1050 Mann Urner blieben, wovon die Hälfte zweite Landmehr oder Landsturmmannschaft war.
  Das Centrum sollte der Landstraße nach durch die Tremola in der Fronte auf die verschanzten Stellungen ob dem Walde und von da unmittelbar auf Nirolo sich werfen. Die gesammle Mannschaft bestand demnach aus 1660 Mann, von welchen jedoch nur 520 in's Gefecht kamen, nämlich 100 Mann vom rechten Flügel nach seiner Bereinignng mit dem Centrum (Scharfschühencompagnie Infanger, 100 Mann), 300 Mann vom linken Flügel (Compagnie Gisler, Trarel uud Huber) und 120 Mann vom Centrum (Scharfschühencompagnie Müller, 100 Mann, unter Anführung des Herrn Aidemajors Epp) «nd die Nrtilleiieabtheilung Pfnffer (20 Mann). Die übrige Mannschaft betheiligte sich meistens nur in Verfolgung des flüchtigen Feindes über den Tessin nach Nante und herwärts über Valle und Madvano bis zum Stalvedro. Gar nicht in's Feuer kamen zwei Compaguieen vom linken Flügel, welche Madrauo durch Umgehung im Rücken hätten nehmen sollen, sich aber verspäteten, eine Comgagnie Urner zweiter Landwehr imd eine Compagnie Walliser, welche in der Tremola als Bedeckung zurückgeblieben waren, in Allem ungefähr 400 Mann nebst der Reserve.
  Es waren auch zwei der in Slraßburg gelauften Mörser mitgenommen worden, allein der Obercommaudant der Artillerie und Zeughausinsvector Renward Göldlin von Tiefcnau von Luzern hatte nicht die dazu gehörige Munition mitgegeben, sondern Munition der Zwölfpfünderhaubihe. welche gar uicht paßte, so daß die in Hospenthal gemachten Versuche gänzlich mißlangen, die Granateustücke die sie bedienenden Kanoniere gefährdeten.
  Der Tag des Angriffes war ein windiger Schneetag. Nur wer ein Mal das Schneegestöber auf dem St. Gotthard erfahren hat, kann sich hienon eine Vorstellung machen und daher auch begreifen, welchem Ungemache die von Ursern aus über die Golthardspihe ziehenden Truppe» ausgesetzt wäre». Ter linke Flügel mußte noch über zweitausend Fuß hoch über dem Gotthardhospizium, im Schnee watend, marschiren »ud fechten. Er war Morgens fünf Uhr von Audermatt aufgebrochen. Vor dem Aufbruche drohte eine kleine Meuterei auszubrechen, es wurde ein Gemurmel laut, sie gehen nicht über die Grunzen, den soll der erste Schuß treffen, welcher sie über die Glänze führe.
  Sie waren in den Quartieren von Nndermatt aufgewiegelt morden. In der Dunkelheit der Nacht konnten die ärgsten Schreier nicht ausgemittelt werden. Da rief ihr Anführer Vincenz Müller : „ich habe den Eid geschworen, den Befehlen meiner Obern zu folgen, den will ich halten. Ihr habt den gleichen Eid geschworen. Wollt Ihr Meineidige werben? Ich nicht — lieber soll man mich auf dem Fleck niederschießen. Rechts in die Flanke! Vorwärts Marsch!"
  Und Alle zogen fort und keine Spur von Meuterei mar mehr zu hören. Von der Scharfschüheucompagnie Müller war am ärgsten gelärmt worden, sie machte aber den Fehler nachher dadurch wieder gut, daß sie sich dann im Kampfe, unter der Leitung von Herrn Aidemajor Evv, am meisten auszeichnete und voran in Nirolo einzog.
  Auf dem St. Gotthard wurde von dem Feldpater der Walliser ?. Hübner, aus der Gesellschaft Jesu, die heilige Messe gelesen, nachher hielt der Obercommandant Emanuel Müller eiue begeisterte Rede an die gesammte Mannschaft und unter dem Rufe: „Uri und die sieben katholischen Kauton« hoch!" trat sie den Marsch an. Der Feind hatte, wie man aus dem Situationsbeiichte, welchen er mit allen seinen Schriften zurückließ, ersah, vier Bataillone Infanlerie, vier Compagnieen Scharfschützen (Carabinicri), eine halbe Compagnie Artillerie mit zwei Sechspsündern ordonnanzmäßig ausgerüstet, zusammen beiläufig 35N0 Mann. Was in allen Schweize»k> legen als erprobt sich bewährt hatte, bewährte sich auch hier. Der Obercommandant ließ dem Feind nicht Zeit, seiue Anordnungen regelmäßig zu treffen, sondern griff ihn keck und rasch an. Die Schühencompagnie Müller, uuter dem Befehle des kaltblütigen Aidemajors Dominik Epp, vom Centrum, griff wacker untelstüht von ter Artillerieabtheilung unter Lieutenant L. Pfnffcr von Luzern, an, nahm unter Hurrahruf uud Jauchze» eine militärische Stellung des Feindes um die andere, drang auf ihn ein, uahm das Dorf Airol» und jagte den übermächtigen Feind in wilde Flucht. Und doch war dieser von dem Kerne des tessiner Radikalismus, dem Oberste» uud Staatsralh Pioda, als Brigadier, und dem Obersten Luoini, als Dioisionscommandanten, befehligt.
  Der rechte und besonders der linke Flügel der Unseligen hatten im Schneegestöber und Nebel die Richtung verfehlt, zwei Compagnieen des linken Flügels die anbefohlene Umgehung des Madranobachtubels nicht vollzogen, der zweite Artilleriezug uuter Franz Jauch von Uri sich verspätet und eist »ach wiederholten Befehlen in Aktion geseht, während das Centn»» im Anfange etwas zu rasch in seinem Feuereifer vorgedrungen war, sonst würde der Feind umgangen, der Rückzug durch Madrauo und den Engpaß Slalvedro ihm abgeschnitten uud er genöthigt worden sein, auf Gnade und Ungnade sich zu ergeben. Ungeachtet der rechte Flügel seine Bestimmung gar »ich! erreichte und sich einfach au das Cent! um anschloß, ungeachtet der linke Flügel, mit fast überme»schlichen Anstrengungen gegen die Schwierigkeiten des Gebirges und des Nebels kämpfend, seine Aufgabe nur theilweise löste, so war dennoch der Sieg der Unseligen ein vollständiger.
  Das Gefecht und die Verfolgung des Feindes, die vorzüglich vom linken Flügel übernommen worden war und wobei der Kampf mit der feindlichen, aus vier Compagnieen Carabinicri bestehenden Nachhnt, namentlich um die Erzwingung des Ucberganges über das jähe Bachtobel des Madranobachei und um die Einnahme des jenseiligen, von lauter Schützen besehten und im Rücken durch einen ebenfalls von solchen besehten Wald gedeckten Dorfes Airol« sehr hartnäckig geworbe» war, dauerte bis in die Nacht. Allein im Nebel und der zu großen Hast verfehlten die Schüsse meistens ihr Ziel. Der Feind verlor, nach seinen Angaben, vier Todle (nachher starben »och zwei Verwundete) und bei dreißig Verwundete, die Unseligen hatten keinen Todten und nur sechs Verwuudete. Die ganze Kanzlei des Dioisionscommandanten Obersten Luoini, sein Hut, sein Degen und seine Epauletten, ja sogar sei»« Galanteriewaaren blieben in den Händen der Sieger. Eine große Anzahl Gefangener, die nur gemeine Soldaten waren, wurde» gleich wieder entlassen; eine große Menge Gewehre, einige hundert Tornister und Kaputte, mehrere Pferde und Gepäckwagen und namentlich ein Munitionswagen, zwei Bataillonsfahnen und mehrere Fähnchen der Carabinieri, ei» halbes Dutzend Trommeln und die gefüllten Provillntmagazine waren die Trophäen des Tages.
  Unter de» verwundet Gefangenen waren der Hauptmann der Carabinieri Soldini von Chiasso, später Nationalrath, ein Haupt der Radikalen, und der durch eine Kanonenkugel eines Armes beraubte Lieutenant Bianchetti von Locarno.
  Hut, Degen und Epauletten Luvini'Z wurde» dem Kriegsrathe »ach Luzern gebracht. Am 23. kamen Hut und Epauletten nach Altdorf, von wo aus sie gutmüthiger Weise dem Herrn Luvini wieder eingehändigt wurden. Der Degen trägt die Iuschiift: „.^1 Lideratore äella ?atril>." Er war ein Geschenk von Tessinern in Paris, sehr schön gearbeitet, aber nur aus Kupfer und vergoldet. Luvini schämte sich nicht, an der Tagsatzung seinen verlornen Degen in die Rechnung zu sehen und Entschädigung dafür zu begehren. Die Ermordung Nessi's, die Flucht in Airolo und seine Hinterlassenschaft daselbst, sowie da« Enlschädiguugsbegehren für seinen verlorenen Degen zeichnen den Charakter Luvini's, dieses italienischen NadikalcnhauptcZ, unauslöschlich.
  Die ganze Tessinerdivision floh in so wildem Gewirr, daß cs erst, nachdem die befestigte Stadt Bellenz hinter ihnen lag, möglich wurde, sie wieder zu sammeln. Hätte Herr Commandan! Emanuel Müller nicht abgelassen dem Feinde nachzujagen, dieser würde nickt einmal hinter der Moesa sich gesammelt haben und Vellinzouo, wäre in unsere Hände gefallen. Dort hatte man schon den Veuedictinerpropsten Plus Regli von Ursern, Bruder des hochwürdigsten Abtes von Muri, beauftragt, dem Herrn Commandanten Müller die Schlüssel der Stadt entgegen zu bringen. Die Regierung in Bellinzona rüstete sich zur Flucht, bis an die österreichischen Grönzc» hcullcn die Sturmglocken. Dringend wurde Graubünde» um Hilfe angerufen.
  Unsere Truppen waren nach dem mit unsäglichen Schmierigkeiten verbundenen Kampfe und leicht errungenem Siege vom besten Geiste beseelt. Die beiden Herren Müller, welche im Gefechte und in Ncbcrwinduug r»,'» Schwierigkeiten aller Ar,t eiuc wahre Todesverachtung gezeigt Halle», konnte» nicht zu dem Entschlüsse kommen, den Sieg rasch und unaufhaltsam zn verfolge». Herr Vinccnz Müller giebt die Gründe folgendermaßen an:
  »Warum rückte» sie »ich! rasch »ach Vcllenz vor? Folgende Gründe mochten da zusammengewirkt haben. Vereils »och au, 17. Abends waren
[590-594]
die Befehle zum Aufbruch nach Bellenz auf Morgens sechs Uhr des darauffolgenden TagcS erpedirt in die verschiedenen Cantonnements der Truppen, allein in der Nacht »och kamen die Vorstellungen mehrerer Abteilungen, daß die Mannschaft leine Munition mehr habe. Das Fassen derselben für die regulären Truppen.wäre schnell besorgt gewesen, allein über die Hälfte derselben war zweite Landwehrmannschaft, von denen jeder Mann sein besonderes Kaliber hatte, die Kugeln also zuvor erst noch mußte» gegossen werden. Da eine in der Nacht anbefohlene Necognoscirung unterblieben war, weil in ganz Nnolo nicht ein Landmann zu finden gewesen, der dazu Steg und Weg gewiesen hätte n»b beim gestrigen Kampfe die Nachhut (Carabinieri) auf der herrlichen Position von Madrnno das Terrain bis in die Nacht so hartnäckig vcrlheidigt hatte, daß die Masse der feindlichen Colonne sich leicht und vermuthlich bei der so vortheilhaften Stellung am Plattifer mochte gesammelt und Posten gefaßt haben, so war es doch nicht ganz räthlich, aus einem ohnehin an Zahl viel schwächern Corps, das zudem über die Hälfte ohne Munition und also tampfunfähig war, den Feiud im feindlichen Lande zu verfolgen. Daher erfolgte der Befehl zum Verbleiben für den Morgen, um Munition zu fassen. Um zehn Uhr (statt sechs Uhr) Morgens wurde dann aufgebrochen uud bis Faido vorgerückt. Da erfuhr man die aufgelöste Flucht der tessinischen Schallren; allein inzwischen war die abschlägige Antwort von Lüzern vom General eingetroffen, ans das Verlangen um Nachsendung einer Batterie Artillerie zur Verennung des festen Bellenz, und von Nrtillericmunition, welche (es war fein einziger Caisson zu den mitfahrenden Piecen, sondern nur einige Munitionskistchen mitgegeben) theils im Gefechte von» 8. Wintermonat, theils am gestrigen Tage gänzlich aufgebraucht war.
  Diese Antwort, welche dem dringenden Bedürfnisse nicht die geringst« Rechnung trug und anstatt eine Anerkennung für die Leistungen des gestrigen Tages zu enthalten, vielmehr die Commaudanten, znmal Oberstlicutenant Vincenz Müller, an den sie adressirt war, mit schmerer Verantwortlichkeit bedrohte, indem er gegenüber der frühern Vollmacht nnnmehr für die unbrauchbare, nachzusendende Haubitze persönlich vom General verantwortlich gemacht wurde, und die zudem bedeukliche Aeußerungen gegen zu weites Vorrücken enthielt, veranlaßte den Entschluß, vom General einen bestimmten Befehl zu verlangen, ob vorwärts gerückt uud Bellenz genommen, oder zum Schuhe Luzerns die Rückkehr augetreten werden solle, inzwischen aber einzuhalten.
  Auf täglich mehrere abgesandte Eilboten um diesen Befehl erfolgte nie ein bestimmter Entscheid — die Weisung lautete entweder ausweichend oder gar widersprechend, wie zum Beispiel eine Ordre, man möge Bellen; nehmen, ohne sich vom gegenwärtigen Standpunkte weiter von Luzern zu entfernen — ein positiver Widerspruch in sich selbst. Dessen Lösung wurde vergebens täglich verlangt und gewärtig! und inzwischen in kleinen Tagesmärschen bis Osogna vorgerückt (immer die Hautcoloune durch's Thal und die beiden vorgeschobenen Seitencolonneu durch die beidseitigen Berghohen). Dort war ihnen genaue Kuude über das Vorrücke» der beiden Vündnerbataillone, in halbbatllillonsweisen Etappen über den Bernhardin, zugekommen und, des endliche» Befehls gewärtig, bereits die Dispositionen zum Angriff der Tessiner hinter der Moesa und zum Auffangen der efappenweis anlangenden Bündner getroffen, und alle Ordres ausgefertigt für den erstern, sowie hinwieder Marschordre zur Rückkehr für alle Abtheilungen für den letzteren Fall in Vereitschaft haltend, warteten sie stündlich auf eine definitive Ordre. Sie kam nicht." So weit Herr Vinceuz Müller.
  Ein fernerer Grund ihrer Handlungsweise lag barin, daß die Einwohner <llle Dörfer verlassen hatten, obwohl Herr Müller die strengste Mannszncht ohne große Schwierigkeit unter seiner meistens dem Landwehralter ungehörigen Mannschaft handhabte. Herr Müller mochte theils daraus, daß Herr Angeln Somazzi es nicht einmal gewagt hatte, ihn auf dem St. Gotthard zn besuchen, geschweige mit ihm vorzurücken, obwohl er als Haupt der Conservativen galt, theils aus dem Fortlaufen der ganzen Bevölkerung (sogar die Häupter der Conservativen hatten sich aus dem Kanton wegbcgebcu, gleich Somazzi) den Schluß ziehen, daß keine oder geringe Sympathieeu für die Sache der katholischen Stände im Kanton Tessin herrschen. Vei dieser verdächtigen Stimmung der Bevölkerung wurde er genöthigt, zur Erhaltung der Verbinduug mit jedem Schritte vorwärts sein kleines Häufchen durch zurückgelassene Besatzungen zu vermindern, so daß ihm kaum mehr die Hälfte verfügbar blieb.
  Endlich war ihm von Wallis der Zuzug vou zwei bis drei Bataillonen, uutcr dem Commaudo des wackern Herrn Brigadier Adrian von Courtcn, zugesagt worden, welche aber, nach walliser Weise, in ihrer Abreise immer verzögert wurden.
  Herr Müller hatte schon, um die ersten Truppen, das Bataillon Vollmor' zu erhalten, am 10. Wintermonat folgenden kathegorischen Brief au den Obersten vou Tafsiner, Brigadecommaudanteu im Oberwallis, geschrieben:
  »Hosp>z, den 10. Wintermonat, Abends 8 Uhr.
  Hochgeachteter Herr Oberst! In Airolo häufen sich die Truppe» und Alles deutet auf eiuen baldigen großartigen Angriff; gleichzeitig rücken, nach zuverlässige» Nachrichten, zwei graubünduer Bataillone durch das Oberland »ach Andermalt, um uns den Rückweg abzuschneiden. Unter diesen Verhältnissen mos; ich Sie dringendst bitten, mir, wenn immer möglich, noch einige Trnppcn zur Unterstützung zu schicken, oder aber eine kräftige Demoust>alio» gegen das Val Blegno zu machen. Es ist jedoch leine Zeit mehr zn Berathungen für den Staatsiath und muß schnell und kräftig gehandelt werde».
  Gott mit uns!
Der Commllndant der St. Gottharderpedilion: 
Emannel Müller.' 
  Solche Mahnungen waren aber nicht zureichend, die waNiser Regieruug zn raschen Entschlüssen zu bewegen. Die Brigade von Adrian von Courten hätte schon am 17. zu Airol» eintreffen und an dem Gefechte Theil nehmen sollen. Aber erst am 23. langten die Vorposten derselben dort an und erhielten von Herrn Commandanten Müller sofort den Befehl, wieder über die Nufenen zurückzuziehen. Meine Frau traf am 24. in Münster das Offizierscorps derselben an. Sie kamen, wie die Walliser, überall zu spät, dieß Mal viel zu spät. Nenn man die wackeren Gesinnungen des Herrn Adrian von Courten, den Muth und die Treue der Walliser kennt, j»«« auch ihre Abhärtung (denn das Land schon gewöhnt sie an afrikanische Hitze und nordische Kälte), so kann man diese Verspätung weder dem Führer, noch den Truppen, uoch der Jahreszeit und dem Schnee auf dem Nufenen» passe zuschreiben, sondern man mutz die Erklärung in der Handlungsweise des Staatsrates in Sitten suchen. Die Raschheit des Vorrückeus gegen den Feind mochte vielleicht auch ein Wenig darunter leiden, daß seil der Ankunft meines Schwagers, des Generaladjutanten, die Einheit des Commando's etwas litt, obwohl beide Herren Müller nicht nur Verwandte, sondern auch persönliche Freunde waren, und am 17. Herr Emanuel Müller das Commando geführt hatte, demnach diese Frage thatsächlich enlfchieden mar.
  Da ihnen aber in der Nacht vom 20. auf den 21. bestimmte Kund« vom Falle Freiburgs zugekommen und auf die Nacht vom 21. zum 22. die Nachricht vom Schwanken Zugs, von der nahe» Bedrohung Luzerns durch Düfour's Hauptmacht und von der bereits in dieser Nacht vollzogenen Vereinigung der Graubündner mit den Tessinern an der Moesa soeben angelangt war, entschlossen sie sich nach kurzer Verathuug, den Rückzug, ohne Vcfehl des Generals, anzutreten, um LuzerN zn Hilfe zn eilen. Sie gelangten am gleichen Tage nach Faido. Herr Ingenieur Müller ließ den Gulthaidspaß, auf welchem ellenhoher Schriee lag, öffne», so daß auf den 24. f>üh alles Material und die Fuhrwerke passiren könnt«!.
  Vincenz Müller hatte das Commando des Rückzuges und besonders die Führung der Nachhut übernommen, ohne jedoch vom Feinde anders als durch blinde Allarmzeichen verfolgt zu werden. Am 23. hielt er sichln d« festen Stellung am Plattifer, bis ihm in der Nacht die Anzeige ward, baß der Gotlhardsberg für Mann und Wagen geöffnet sei, worauf «,^05 gleich am Morgen um drei Uhr den weiten Rückmarsch nach Airol« «»trat, wo er um sechs Uhr, nach einem 2'/,stündigln, Marsche anlangt« un)» erst die Ordre vom Generalstabschef von Elgger (datirt vom 23. Wintermonat, Morgens neun Uhr), um schleunigsten Rückmarsch mit dem Bataillon Jauch und den verfügbaren mallifer Truppen nach Luzern zu dessen Hilfe erhielt nicht am 22. in Faido, wie Herr Oberst von Liga.« i,ng angiebt. , , ,
  Die von Herrn von Elgger unterschriebene Ordre lautet wörtlich:
  „An den Commandanten der Gotthaidsefpedition. ''
  Herr Oberst! '>'"'
  Der hohe Kriegsrath befiehlt, daß die Truppen unter ihren Befehlen bis auf das Hospiz zurückgezogen werden. Diese» Punkt müssen Sie um jeden Preis halten, das Urserenthal hinlänglich occupiren, um nicht umgangen werden zu können. Die übrigen Truppen aber, namentlich das Urner» bataillon und die Ihnen entbehrlichen Wallis« nebst dem Lieutenant Pfyffer und seiner Kanonierabtheilung (letztere, insofern es immer möglich ist), so schnell möglich zum Schutz von Luzern beordern.
  Gott mit uns! ', . .
  Luzern, den 23., um neun Uhr Morgens. . , ,
Der Chef des Generalstabes- 
Elgger> .' "' 
  Nach einer kleinen Erfrischung in Airolo und nach der Versicherung, daß Nichts, was vom Feinde als eine Trophäe gedeutet werden könnt«, bort zurückgelassen worden, zog die Colon»« über den Gotthard zurück nach Urseren, wo sie des Nachmittags eintraf und der Nachricht vom Uebergange Luzerns begegnete. Um Luzern auf die am Morgen bei Airolo erhaltene Depesche mit möglichster Eile zu Hilfe zu kommen, war dem Bataillon Jauch i» Airolo die Marschordre bis Altdorf gegeben, welche es auch ausgeführt hatte, so daß dieses Bataillon am 24. Wintermonat den unerhörten Marsch von fast zwanzig Stunden über den mit kniehohem neuem Schnee bedeckten Gotthard zurückgelegt hatte. So groß war die Begierde und der Eifer, zum Houplkampfe nach Luzern zu eilen. Den andern Tag, früh um acht Uhr, war das Bataillon fast vollzählig in Altdorf versammelt und hätte per Dampfschiff noch Vormittags in Luzern eintreffen können, wenn der Fall Luzerns nicht zuvor eingetreten wäre.
  So war dies« Zug in's Tessin beendigt. Oberst von Elgger, bei aller Anerkennung dtt. Tapferkeit und Klugheit bei Commandanten und des Muttje» und der Ausbau« der wackeren Milizen, urlheilt, derselbe sei ftr das Ganze nachiheilig gewesen, weil er dem Hauptheere unentbehrliche Kräfte entzogen habe. Diese« Urtheil könnte ich nicht unterzeichnen. Wie von Vlgger selbst rühmt, ist dieser Feldzug wirNich der militärische Licht^uillt bel ganzen Kriege«, die leiben Herren Müller hätten in Luzern schwerlich Anlaß bekommen, »ihren Militärischen Geist so rühmlich zu beurkunden, die zweltt Landwehr von Ürl, welche sich so trefflich bewährte, märe nicht einmal in'» Treffen gekommen und hätte jedenfalls den Sl. Gottharb und die Verbindung mit Wallis decken müssen. Nach den Befehlen Düfour's, welche man in Airol» aufgefunden, wäre wahrscheinlich Ursern oon der sechsten Division besetzt worden. Diesem mußte man zuvorkommen und" darum den Plan, durch bie Fellenen unb über die Oberalp in Graubünden einzufallen, für einstweilen aufgeben.
  Der Zug nach Tessin und Graubünden, wäre er nach Plan ausgeführt unb »vm Hauptquartier aus gehörig unterstützt worden, hätte entscheidende Erfolgt — den Fall von zwei radikalen Kantonen — mit sich geführt. Das würde uns einen Aufschwung gegeben haben, welcher in Luzern vermuthlich besser gewirtt hatte, »ls die Anwesenheit eines Bataillons. Obwohl Herr Oberst von Elgger so sehr und mit Recht sich gegen den Satz ausspricht, eine Th»t nach dem Erfolg zu beurtheilen, so scheint er mir in Hinsicht des Zuge« nach dem Tessin doch nach diesem Satze zu verfahren. Der Erfolg war nun freilich zuletzt kein anderer, als daß der Furtapaß für die Flüchtlinge der Schuhvcreinigung offen blieb und dies« ihr Leben auf diesem Wege retten konnten.
[595-599]
  EuwndMnzigster Abschnitt.
Zie finanziessen und militärischen Kräfte 
der Kchutzvereinigung. 
Nunmehr lehre ich wieder nach Luzern zurück. Anfangs schon hatte ich von der Starke unseres Heeres, von seiner Stellung, von der Verpfleg gung und Besoldung desselben reden sollen. Da es nicht geschehen, so holt ich es nach. Bei der Hauptentscheibung kommen die Kräfte von Freiburg, von Wallis, von Zug und diejenigen der Gotthardsablheilung nicht in Betracht. Von diesen werde ich darum auch weiter leine Erwähnung mehr machen.
  Von unserm General sagte die Luzernerzeitung bamals: »General Johann Ulrich von Salis-Soglio^ weicher unier'm 25. Neinmonat seinen ersten Armeebefehl an die Truppen der flebin ver'bünbelen Orte eriassen, stammt aus einer der ausgezeichnttsten Famille», de^r Schweiz, welche von jeher im Kriegsdienst sich hervorgethan. Wie Johann Ulrich so sind auch dessen sammtliche Brüder Militärs; einer bleiitii^ Neapel, einer in Frankreich, einer in Holland. Johann Ulrich von «Zalls trät im Jahr 1809 in den eidgenössischen Stab und wurde mit 19 Jahre«! Adjutant des bekannten Oberst Bellizarv. Im Jahr 1811 nahm er Dienste bei der Krone von Bayern und zwar im Regiment Kronprinz Chevaurlegers, im Jahr 1813 war er Ordonnanzoffizier des Marschall« Wredi.' Wir finden denselben in den Schlachten von Hanau, Vrienne, Nonvy, Bar-sur« Aube, Arcis, la Fere»Champ«noife :c. Stets hat er sich im Schlachtgewühl ausgezeichnet; bei Sprengung eines Carrss (bei Hanau) trug « eine Kopswunde davon, deren Narbe dem Antlitz de« Generals gut steht. Nach dem Friedensschluß im Jahr 1815 trat Johann Ulrich von Salis in dll von der königlich niederländischen Regierung neu geworbene Schweizer» regimenter und nach Abdankung derselben 1836 in den königlich nicbcrlänbischen Dienst, wo er später als Oberst ein Kiirassierrcgiment innc halte. Zur Zeit der brüfseler Revolution zeichnete er sich durch seinen Mu!h und seine Entschlossenheit aus, iudem er in der R»e rannte neben dem Palast des Königs die Häuser von den Insurgenten reinigte uud mit der Pistole in der Hand in die von den Aufständischen besetzten Zimmer eindrang. Ms im Jahr 1842 Holland seine Truppenmacht beschränkte, wurde Salis vensionirt. In die Schweiz zurückgekehrt, ernannte ihn die Tagsahung sofort zum Oberst im eidgenössischen Generalstab. Zur Zeit der walliser Wirren im Jahr 1844 bezeichne»« dir Vorort änzern denselben als Oberbefehlshaber der eidgenössischen Truppen, und im Jahr 1847 erwählten ihn die sieben verbündeten katholischen Orte zum Oberbefehlshaber ihrer vereinigten Truppen, welchem Rufe Johann Ulrich von Salis, obfchon Protestant, mit Freuden folgte, indem er in dem obwaltenden Streite auf Seite der Urschweiz den Kampf für fünfhundertjährige Freiheit uud Unabhängigkeit erblickte. General von Slllis-Soglio trägt den kaiserlich russischen St. Wladimir-Orden, welche» er nach der Schlacht von Hanau von Kaiser Alcranber erhielt, zwei holländische und eine bayerische Dccoration. Johann Ulrich von Salis steht dermalen im besten Mannesalter; seine Gegner anerkennen seine militärischen Kenntnisse, seinen persönlichen Muth und seineu loyalen Charakter."
  Ihm zur Seite stand als Chef des Generalstabcs Herr Oberst Franz von Elgger, welchem der Kanton Lnzern das Bürgerrecht ertheilte, ursprünglich «ms dem Kanton Aargau, in Aussehen und Haltung ein ächter Kriegsmon», welcher im Großherzoglhum Baden, nuter Napoleon und in seinem Vaterlande gedient, an militärischen Kenntnissen dem Oberbefehlshaber überlegen, aber nicht bescheiden genug, diese Ucberlegenheit vor ihm zu verbergen und sie nur durch guten Nalh und durch thätiges Schaffen geltend zu machen. Herr von Salis-Soglio war so offen und menschenfreundlich, daß er leicht einzunehmen und zu bestimmen war, wenn, ihm mit der gleichen Menschenfreundlichkeit uud Gemüthlichkeit von seiner nächsten Umgebung wäre begegnet worden. Die Biegsamkeit und Weichheit waren vielleicht seine größten Fehler. Hätte Herr von Elgger sie benutzt, um ihm seine Pläne beliebt zu machen, so wären die Sachen vielleicht besser gegangen. Vielleicht! — Nach menschlicher Ansicht sage ich dieses.
  Bei den Freischaarenzügen war Herr Friedrich Crivelli von Lnzern thatsächlich Gcneraladjudant gewesen und hatte sehr g)ite Dienste geleistet. Er war ein Offizier von unermüdctcr Thätigleit und eben so großer Besonnenheit. Anch bei der Organisation des Stabes in dem Heere der fünf Kantone mar ihm diese Stelle zugedacht; er lehnte sie ab, verrichtete aber doch eine Zeit lang den Dienst eines solchen. Später wurde mein Schwager, Herr Oberstlicutcnaul Vincenz Müller, zum Geucraladjudantcu gewählt. Er t

weigerte sich, die SteNe anzunehmen, von der Unzulänglichkeit seiner Kenntnisse durchdrungen, er wurde gleichsam zur Annahme genöthigt. Allein am 14. Wintermonat verließ er Luzern, wie schon erzählt, und so war diese wichtige Stelle erledigt, bis am 19. Wintermouat der eben angekommene Fürst Friedrich von Schwarzenberg als Oberst dem Generalstabe zugetheilt und zum Generallldjudanlen ernannt wurde.
  Als Freiwilliger trat auch der wackere St. Denys de Senarclens aus dem Kauton Wandt bei uns in Dienst und erhielt den Grad eines Oberstljeutenll^ts. Er wurde Führer einer beweglichen Colonne, welche die Be« feiirdungen an der Gränze zurückzuweisen halt«.
  Die Eintheilung in Divisionen und Brigaden habe ich schon oben gegeben. Herr von Elgger giebt den Bestand und die Organisation der siMn-TtillM'ftlgcudermaszen an: ,
  „Bestand und Organisation der Armee der sieben Stande.
Oberbefehlshaber: I. Ulrich von Salis-Soglio, General. .
  Chef des Generalstllbes: von Elgger, Oberst.
  Generallldjutant: V. Müller, Oberstlieutenant.
  Commandllnt der Artillerie: N. Göldlin, Oberstlieutenant.
  Commandllut des Geniewesens: E. Müller, Oberstlieutenant.
  1. Division: Nüttimann, Bberft. M»nni«<>st. «^«»h.
  Brigade Nr. 1. Zurgilgen, Oberstlieutenant. ««»«.Pft.
A.Vat. Nr. 4, Schmid X. . . . ^ . . . . 721
Lw.Bat. Nr. 6, Fellmann . . < . . . . . . 614
Lw.Vat. Nr. 8, Göldlin . 647
N.Scharsschühencompagnie Nr. 1, hurter ... . 161
Lw.ScharfschühencompllgnieNr. 1, Willmaun ... 131
Freiwillig« Schützen, Meier . . . .' . . . . . 101
  - 2375 Brigade Nr. 2. W. Kost, Oberstlieutenant.
A.Bat. Nr. 2, Schobinger . . . ' . . ^ . . 677
Lw.Bat. Nr. 4. Zemp .......... 465
Lw.Bat. Nr. 5, Schiffmllnn ........ 567
N.Scharsschühencompagnie Nr. 2, Hartmann ... 160
Lw Scharfschühencompagnie Nr. 2, Schlüpfer . . . 103
  1972 Brigade Nr. 3. I. U. Schmid, Oberstlieutenant.
A.Bat. Nr. 1, Segesscr 748
U.V<ck-Nr. 3, Meier-Dielmllnn 701
  Uebertrag 1449
per Uebertrag
Lw.Bat. Nr. 7, Wtingartner
Iägerbataillon Müller
A.Scharfschützencompagnie Nr. 3, Segesjer . . . . 
Lw.Scharfschühencompllgnie Nr. 3, Hurler . . . . 
Artillerie. 
Ln.Batterie Pfnffer' 
Lw.Latterie Nager
Artillerie-Bedeckung 2 Compagnieen

Total der 1. Division 7V5« »
2. Division: LH. Abyderg, Dberst
  Brigade Nr. 1. F. C. Letter, Oberst.
N.Bat. Hediger von Schwvz
N.Bat. Reding von Schwyz
Lw.Bat. Müller von Schwvz
Lw.Bat. Dober von Schwyz
N.Bat. Moos von Zug '. .
Lw.Bat. Andermal! von Zug
4 Comp. Scharfschützen A. und Lm. von Schwyz . . 2 Comp. Scharfschützen A. und Lw. von Zug . . .
Brigade Nr. 2. Schmid, Oberst. 
A. und Lw.Bat. Jauch von Uri . . . . 
A. und Lw.Bat. Röthelin von Obwalden 
A. und Lw.Bat. Würsch von Nibwalden 
A.Vat. Courten von Wallis
2 Comp. A. und Lw.Scharfschühen von Uri 2 Comp. Scharfschützen von Obwalden . , 2. Comp. Scharfschützen von Nidwalden . .
  Artillerie. Kanonenbatterie Hegner von Schwvz , Haubihenbatterie Ulrich von Schwvz < Kanonenbatterie Ulrich von Zug . . .
  Total der 2. Tivision


Zur Verteidigung der Pässe »u« Glarus, Graubünben
und Bern und der St. Gotthardsstraße
die zweite Landwehr »on Uli:
6 Comp. Infanterie und 2 Comp. Scharfschützen . . 1 Natter« von Uri

1 Escadron Caoallerie unter Major Beck .... 90
1 Compagnie Sappeurs 100
1 Comp, freiwillige Aargauer unter Hauptm. Wiederkehr 130
Total 320
Abgesonderte Trupp encorp«, welche nicht bei der mobilen , , Armee eingetheilt waren.
  Besahung von Luzern:
Lw.Bataillon Kost (Luzern) , » » - 794
Lw.Blltaillou Hclfenstein (Luz«rn)) ...... 623
Lm.Scharfschühencompagnie Sigrist ...... 110
Batterie von Unterwalben ... . . . . . . 100
Uneingetheilte Artillerie. . ........ 2tz6
  1893 Zur Vertheibigung des Cntlebuchs:
Lw.Bataillon Limacher . 590
Lw.Scharfschühencompagnie Theiler 93
Artillerieabtheilung 242»
[600-604]
Eli«, W.
  Zur Vertheidigung des Brünig die zweite Land« .-' wehr von Unterwalden:
Von Obw. 6 Comp. Infanterie und 1 Comp. Scharfschützen 737
V«n Nid». 5Comp. Infanterie und 1 Comp. Scharfschützen 306
Clne Batterie Kanonen 108 4 4
',.' ',' 1187
  >?„ ' . Generaltotal 19.373
Landsturm der fünf Kantone Luzern, Uri, Schwyz, 
Unterwalden und Zug. 
Luzern 20 Bataillone, 170 Compagnieen .... 15026
Uli 2 Bataillone, 10 Compagnieen 1716
Schwyz 4 Bataillone, 20 Compagnieen . . . . ,. 2420
Unterwalden 20 Compagnieen . 2183
Unorganisirter Landsturm.
Schwyz circ» . ." . V . ' . '. '. ^. . ^ .".''.''' 5000
Zug circ» ^ ^'/ . ^.' . . 1000
Generaltotal 27,345
Truppen von Freiburg.
3. Division: Maillardoz, Dberst.
Brigade Nr. 1. Schaller, Oberst. Nr. 2. Albtez. Oberst. , Nr. 3. Moret, Oberstlieutenant.
N.Urtillerie, 2 Compagnieen - . . . . . . . 229 8 12
Lw.Artillerie, 2 Compagnieen . > 163 8 6
Cllvall«rie»U,, 1'/, Compagnie . . . ^ . . . 88 
Cavlllleiie-Lw., 1'/, Compagnie . . . ... . - 104 
A.Scharffchuhen, 2 Compagnieen 221
Lw.Scharfschühen, 2 Compagnieen . ., ,. . . . 208
N. 3 Bataillone . ..'.,.. ...^ . ^ , . 2488 
Lw. 3 Bataillone 
1 Compagnie Sappems 
  5469 Zweite Landwehr und Landsturm, eingetheilt in 12
  Bataillone 10,066

  Truppen von Wallis. ^.«. «^
  4. Division: Kalbermatten, Genenll. ^ü<l. Pf».
be Nr. 1. Taffiner, Oberst. Nr. 2. Cocatrir, Oberst. 
Nr. 3. Adrian von Courten, Oberst. 
Train 66
  A.Scharfschühen, 2 Comvagnieen 300
  A. 3 Bataillone 3061
342? 
Lm.Artillerie und Train i 
Scharfschützen und Infanterie, zum Landsturm zählend/' 
Total der regulären Streitkräfte 29,544 
Totalsumme des Landsturms 49,411 
  Das Kriegscommissariat mar dem Herrn Regierungsrath Joseph Zünd in Luzern, welcher auch eidgenössischer Oberstlnegscommissarius gewesen, übergeben. Er hatte als Gehilfen den Herrn Ignaz Pillier von Horm, Groß« illth, und den Herrn Fürsprech Oethiker in Lachen, Segesser-Simon von Luzern, Anton Albert Durrer von Stanz, Joseph Karl Benziger von Einsiedeln, Joseph Balthasar und Karl Crivelli von Luzern und die KantonsKriegscommissarien. Schon am 28. Herbstmonat 1846 wurde bei der Conferenz in Schwyz festgesetzt: „daß das Kiiegscommissariat durch Ankauf und Magazinirung von Lebensmitteln in Stand gesetzt werde, bei einem Truppenzusammenzug seinen Pflichten nachzukommen und für deren Unterhalt gehörig sorgen zu können."
  Am 18. Weinmonat des gleichen Jahres war, wie das Protokoll lautet, .die ganze Versammlung darüber einstimmig, daß die Anschaffung von genügenden Lebensmitteln für Unterhalt der Truppen auf den Fall des Ausbruches eines Krieges ebenfalls unbedingt nothwendig sei." Von dieser Ueberzeugung geleitet, beschloß sie: „Siimmtliche Regierungen einzuladen, auf Anschaffung genügender Vorräthe von Lebensmitteln zur Zeit Bedacht zu nehmen. Das Commissariat anzuweisen und zu bevollmächtigen, Bedacht auf Alles zu nehmen, was bei Ausbruch eines Krieges hinsichtlich von Lebensmittelanschaffung und Lebens» Mittelzubereitung nothwendig ist und die erforderlichen Einleitungen zu Lebensmittelllnschaffungen schon jetzt zu treffen."
  Der OberstkliegscommissariuZ theilte unter'm 31. Jänner 1847 dem Kriegsrathe die Ansicht mit, daß er nicht dafür halte, daß gemeinsame Lebens« mittelvorräthe angeschafft werden sollen, welche Ansicht von dem Kriegsrathe gebilligt, die Mitglieder des Kriegsrathes aber ersucht wurden, „daß sie ihre Kantonöiegierunge» neuerdings veranlassen möchten, hinreichende Lebensmittelvorräthe anzuschaffen."
  Die Vollziehung dieses Beschlusses wurde den Kantonsregierungen durch die herrschende Theuerung nnd den Mangel an Geld so zu sagen unmöglich gemacht. Darum berichtete Herr Zünd am 16. Weinmonat: die Vollziehung des Beschlusses zur Anlegung non Getreidemagazinen in den vier Waldstätten stoße auf große Schwierigkeiten, namentlich werde in Schwnz und Nidwaiden nicht entsprochen, er müsse sich deßhalb jeder Verantwortlichkeit auf's Feierlichste entschlagen. Der Kriegsrath aber forderte den Herrn Oberstlriegscommissär dringendst auf, für Anlegung von Magazinen für Getreide und Haber zu sorgen. Es geschah jedoch dieses nicht, weßmegen Lanbammon» Holden« von Schwnz, welcher an die Stelle des Herrn Oberstlieutenllnt Müller in den Kriegsrath getreten war, am 3. Wintermonat wieder darauf drang, daß in den Urtantonen Getreibemagazine angelegt werden sollen. Der Kriegsrath befahl auch dem Kriegscommissariate die Anlegung solcher Magazine und verhieß die Fonds dazu aus der gemeinsamen Kriegskllsse. Nunmehr wurde zu Wnl in Stanz ein Magazin angefangen und etwas Getreide dorthin geliefert. Dagegen erneuerte Schwnz unter'm 13. Wintermonat im Kriegsrathe das Begehren um Anlegung eines Kornmagazins im dortigen Kantone. Dieses wurde dem Kriegscommissariate zur Begutachtung überwiesen, welches Tags darauf mit ausweichender Bereitwilligkeit sein Gutachten abgab, wovon der Kriegsrath Vormerkung nahm. Die Negierung von Schwnz stellte am 16. das Begehren an den Kriegsrath, daß bei ihren Truppen die Naturaloerpflegung eingeführt und von dem Oberkriegscommissariat besorgt werden sollte. Da Schwnz schon eine große Summe aus der gemeinsamen Kasse für Besoldung der Truppen erhalten hatte, so wurde das Begehen sehr mißfällig aufgenommen und abgewiesen.
  Am 17. stellte auch Uri das Perlangen, daselbst ein Kornmagazin anzulegen, es wurde dem Kriegscommissariat zur Begutachtung überwiesen. Am 18. zeigte der Oberstkriegscommissär an, daß auf dem Lande aus Mangel an Leuten das Korn nicht gedroschen werde» könne, worauf der Kriegsrath dem General empfahl, so viele, als es ohne Gefährdung der Sicherheit geschehen tonne, von den Truppen zum.Dreschen zu verwenden. Am 21. wurde das Kriegscommissariat aufgefordert, unverweilt dafür zu sorgen, daß genugsam Lebensmittel in Vereitschaft gehalten werden, um die Truppen, wenn sie zusammengezogen werben müssen, gehörig verpflegen zu können. Herr Zünd gab am 22. dem Kriegsrathe die Versicherung, daß für die Verpflegung du Truppen hinlänglich gesorgt sei, und daß sie in ihren Bivouals können verpflegt werben.
  Am 23. berichtete Herr Oberstkriegscommissär wiederum, er halte dafür, es sei genug Getreide vorhanden, auch Schlachtvieh habe er hinlänglich angeschafft. Er fragte ein, aus was es bezahlt werden sollte; der Kriegsrath wies die Kriegstasse dafür an.
  Herr von Elgger klagt in seiner Schrift über das Kriegscommissariat. Es mag sein, daß Herr Zünd in seinen Verrichtungen etwas zurückhaltend und zögernd gewesen, und daß darunter hie und da einzelne Truppencorps mögen gelitten haben. Allein sehr groß sind die Entbehrungen nicht gewesen, außer bei den Gotthardstruppen. Diese litten in hohem Maße, bis ihnen der Kriegsrath einen eigenen Kriegscommissär nachsandte. Zur Zögerung und Sparsamkeit mußte Herr Zünd auch durch die bei uns herrschende Geldnoth veranlaßt werden. Denn diese war in der That sehr groß.
  Es war von dem Kriegsrathe als Grundsah angenommen worden, daß die im Dienste stehenden Truppen nach dem eidgenössischen Reglemente besoldet werden sollten. Als Regel galt ferner, daß der Generalstab und die aus ihren Kantonen entfernten Truppen aus der Centralkasse, die im eigenen Kanton stehenden aus der Kantonskasse, jedoch auf allgemeine Rechnung, besoldet werden sollten. Diese Regel wäre mit allen Verhältnissen im Einklänge gewesen, wenn die Kantonskassen genugsam ausgestattet gewesen wären, so aber ließ sie sich nur scheinbar dadurch aufrechthalten, daß den Kantonskassen Vorschüsse aus der allgemeinen Kasse gegeben wurden. Aber aus was bestand die Centralkasse und aus was sollte sie unterhalten werden? Das mar eine höchst schwierige Frage. Den Fond der Centralkasse bildete jenes unverzinsliche, österreichische Anleihen von hunderttausend Gulden, wovon jedoch 60,000 Schmeizerfranken an den Stand Freiburg und 30,000 Schweizerfranken an den Stand Wallis waren dargeliehen morden.
  Die auf den 1. Weinmonat gestellte Rechnung zeigte, daß von den ursprünglichen 182,027 Schmeizerfranken 67 Rappen, vermittelst jener zwei Darleihen und der Ausgaben von Herrn Zünd (26,240 Franken 22 Rappen), 116,240 Franken 22 Rappen ausgegeben worden und somit nur noch 65,787 Schweizerfranken 45 Rappen in der Centralkasse sich befanden. Was war dieses zur Führung eines Krieges? Beiträge konnten die Kantone nicht leisten. Man überband mir die wichtige Sorge, Geld herbeizuschaffen. Es herrschte die Meinung, die auswärtigen Mächte würden so viel Interesse an der Aufrechthaltung des bundesgemäßen Zustandes in der Schweiz haben, daß sie nicht ermangeln würden, uns mit Geld zu versehen. Unsere unzulänglichen Geldmittel waren ihnen bekannt, ebenso war ihnen bekannt, daß Anleihen nicht von uns konnten bei Handelshäusern und Geldmännern gemacht werden, weil wir keine Pfänder anbieten konnten. Sie wußten, daß hingegen unsere Feinde über die eidgenössischen Kassen in Zürich »nd Ver» verfügen konnten, daß sie für Geldanleihen Pfänder einsehen konnten, daß das reiche England ihnen an die Hand gehen werde.
  In Luzevn lag ein Theil der eidgenössischen Kriegskasse im Verwahr. Die Negierung von Luzern hatte die Schlüssel dazu. Mitte Wcinmonat hatte der Vorort den eidgenössischen Oberst Kurz von Bern (der gleiche, welcher uachmals Präsident des Großen Nathes in Per» war und zu den Conseroatioen hielt) nach Luzern gesendet, um die eidgcnossisck'en Svitalgeräthschaften, welche ebenfalls dort in Verwahr lagen, zur Hand zu nehmen. Die Regierung von Luzern hielt dafür, er wäre mehr gekommen, mit den Radikalen Verbindungen anzuknüpfen, und weil er zudem die Spitalgeräthschaflen heimlich, ohne Vorwissen der Regierung, fortschasse» wollte, so wies sie ihn aus dem Kanton. Hierauf wollte sie den Magazinfchlüssel am 19. Weinmonllt dem Kriegsrathe übergeben, welcher ihn jedoch damals nicht annahm. Als aber am 28. des gleichen Monats der General das Begehren stellte, ihm diese Spitalgeräthschaften zur Verfügung zu stelle», beschloß der Kriegsrath, die Spitalgeräthschaften, welche sich im Magazine zn Luzern befanden, dem Herrn Oberstkriegscommissär Zünd zur Verfügung zu stellen, jedoch sollte dieser nur das Nöthigste davon gebrauche» und darüber genaue Rechnung führe». Am 27. Weinmonot berichtete die Negierung von Luzern dem Kriegsrathe, es habe der Vorort sie aufgefordert, die in Luzern verwahrte eidgenössische Kriegskasse den» neuen Oberstkriegscommissär Abys zur Verfügung zu stellen. Die Regierung verlangte hierüber die Ansicht des Kriegsrathes zu veruehmen. Dieser antwortete, es solle die Regierung von Luzern unter den obwaltenden Verhältnissen das Schreibe» des Vorortes unbeantwortet lassen. Allgemein war die Ansicht, daß unseren Feinden diese Kasse nicht ausgehändigt werde» solle.
  Bei mir war schon vorher der Entschluß fest, dieselbe, bei Erschöpfung unserer Geldmittel, zur Bestreitung unserer Kriegskosten zu verwenden. 3lm 30. Weinmonat, als die Nachricht von Bern eingetroffen, daß die Gesandtschaften der sieben Stände die Tagsahung verlassen haben, stellte ein Mitglied aus den Urkantonen den Antrag, die Regierung vo» Luzern zu ersuchen, die daselbst in Verwahr liegende eidgenössische Kasse zur Bestreitung der Kriegsausgaben dem Kriegsrathe zur Verfügung zu stellen. Der Antragsteller begründete seinen Antrag damit: es haben die zwölf Stände die in Zürich und Bern in Verwahr liegenden Antheile der eidgenössischen Kriegskasse behufs ihres bundeswidrigen Angriffs zur Hand genommen und darüber verfügt, was einen Betrag an Baarschaft und Werthtiteln (denn diese letzteren lagen jeweilen in den Händen des Vorortes) von ungefähr vier Millionen ausmache, so müsse es gewiß auch den siebe» Ständen erlaubt
[605-609]
stin, den i» nicht einmal niermalhunderttausend Franken bestehenden in Luzern liegenden Antheil, behufs bundesgemäßer Vertheidigung, in Anspruch zu nehmen. Dieser Grund war in der Thai ein durchaus rechtlicher. Dazu kam aber auch noch der völkerrechtliche, daß die Kassen des Feindes Eigentum dessen sind, welcher mit demselben in Krieg verwickelt ist, wenn sie in seinem Gebiete sich befinden. Dieser Grund deckte die Regierung von Luzern sowie den Kriegsrath auf jeden Fall. Uebrigens war die eidgenössische Kasse aus den schweizerischen Gräuzgebühien und aus den Zuschüssen der Kantone gebildet worden, und daher keineswegs ausschließliches Eigenthum der zwölf Kantone, sondern Gesammteigenlhum aller Kantone. Die sieben Stände waren so gut Mitantheilhaber, als die zwölf Stände. Nachdem freilich die zwölf Stände die sieben Mitstände besiegt hatten, machten jene andere Rechtsgrundsähe geltend uud forderten den Ersah der aus der in Luzern gelegenen Kasse enthobenen Summen. Sie handelten als Sieger, welche »m Rechte sich wenig kümmerten und in der Vernichtung des Gegners ihren Ruhm suchten und ihre Rache befriedigten.
  Luzern, Uri, Schwnz, Obwaldeu stimmten sofort für den erwähnten Vcschluh, Nidwalden erst, nachdem die Zustimmung der dortigen Negierung eingelangt war. Die Abordnung von Zug, welche abwesend war, erklärte bei spätere» Anlässen, daß ihr Stand keine Vcüräge aus dieser Kasse annehmen würde. Frciburgs Abordnung wollte ohne Auftrag ihrer Regierung nicht dazu stimmen, konnte aber von dieser einen Auftrag nicht mehr erhalten. Weil Freiburg nicht im Falle war, von der Kasse für sich Gebrauch zu machen, mochte auch der Abgeordnete um so weniger eine daherigc Verantwortlichkeit übernehmen. Ebenso enthielt sich anfänglich Wallis der Abstimmung, stimmte aber später doch zur Enthebung von Summen aus der eidgenössischen Kriegtzkasse für gemeinsame Ausgaben. Hiuteunach erklärte bann freilich die Regierung von Wallis, sie nehme an dem Angriffe der eidgenössischen Kriegskasse keinen Anlheil Dieses Schreiben, welches am <4. Nintermonllt vorgelegt wurde, befremdete den Kriegsrath und er erklärte, diese Weigernng nicht mehr annehmen zu können, nachdem der Abgeordnete zn jenen allgemeinen Ausgabe» aus der gleichen Kasse gestimmt hatte. Diese Weigerung war wieder, wie vieles Andere, ein Beweis der mehr als schwankenden Gesinnung der walliser Negierung, während der Abgeordnete von Wallis, Herr von Zenklusen, der loyalste und entschiedenste Mann war. Ulrich lhut ihm in seinem „Bürgerkriege" Unrecht, daß er ihn des Zanderns oder der Unschlüssigkeit beschuldigt. Keine einzige Handlung des biedern Herrn von Zenllusen rechtfertigt diese Anschuldigung. Er war der Schuhvereiniguug aus religiöser Ueberzeugung zugetha» uud darum anch jeweilen bereit, zu den kräftigste» Maßregel» Hand zu biete», so weit ihm von seiner Regierung die Hände nicht förmlich gebunden waren. Das Schreiben des Kriegsrathes an Luzern lautete:
„Luzern, den 30. Weinmonat 1847.
Der Kriegsrath der sieben Stände Luzern, Uli, Schwyz, Nnterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis
an 
Schultheiß und Negienmgsrath des Kanton» Luzern. 
Hochgeachtete Herren!
  Gel reue, liebe Eidgenossen!
  Von den siebe» verbündeten Kantonen ist uns der Auftrag geworben, falls uns eine Tagsahungsmehrheit den Krieg erkläre und es wagen würde, unsere Rechte und Unabhängigkeit mit bewaffneter Macht anzugreifen, die Vertheidigung der Kantone, welche das Schutzbündnis beschlossen, zu ordnen und zu leiten. Der Moment zur Lösung dieser Aufgabe ist nun gekommen, seitdem gestern in Folge eines gegen die sieben Kantone beschlossenen Truppenaufgebotes die Gesandten dieser Kantone die Tagsatzung verlassen haben. Alle ihre Truppen haben die zwölf Stände in eidgenössischen Sold und die Fonds der Eidgenossenschaft, wo sie über selbe verfügen konnten, zur Hand genommen. Dieses, sowie unsere beschränkte finanzielle Lage veranlaßt uns, bei Euch mit dem Gesuche einzukommen, entweder aus der in Luzern liegenden eidgenössischen Kasse die nöthigen Gelder anzuweisen, oder aber die Schlüssel zu besagter Kasse an uns zu übermache».
  Getreue, liebe Eidgenossen! wir glauben und leben der Zuversicht, daß wir es sind, die den bestehenden eidgenössischen Bund vcrtheidigen, und gerade zur Aufrechthaltung desselben haben wir das Schnhbündniß geschlossen. Wenn aber Jene, die zu Zertrümmerung unserer Vundesverträge die Waffen erheben, aus eidgenössischen Geldern sich bezahlen, wird es einleuchtend sein, daß auch die Vertheidiger derselben auf die Kasse der Eidgenossenschaft Anspruch, den gerechtesten Anspruch zu machen haben. Ihnen steht daher auch ohne Zweifel die Verfügung über die in Luzern liegenden eidgenössischen Gelder zu.
  Wir erwarten, daß Ihr unserm Ansuchen entsprechen werdet und erklären, daß wir den Stand der besondern Verantwortlichkeit, welche hinsichtlich dieser Gelder auf ihm ruht, entlasten und sie auf uns nehmen.
  Wir ergreifen übrigens diesen Anlaß, Euch, hochgeachtete Herren! getreue, liebe Eidgenossen! unserer vollkommenen Hochachtung zu versichern und sammt uns in Gottes allmächtige Obhut zu empfehlen.
Namens des Kriegsrathes,
Der Präsident: C. Siegwart-Müller.
Der Secrctiir: Vernhard Meyer."
  Die Regierung von Luzern erklärte dem Kriegsrathe noch am gleichen Tage, daß sie unter gemeinsamer (solidarischer) Verantwortlichkeit der sieben Stände die eidgenössische Kriegskasse, sowie die eidgenössischen Spitalgeräthschaften, zur Verfügung des Kriegsrathes stelle.
  Die Antwort lautete:
  „Luzern, den 30. Weiumonat 1847.
  Schultheiß und Regierungsrath des Kantons Lnzern
an 
den Kriegsrat!) der sieben Kantone. 
  Getreue, liebe Eidgenossen!
  Dem Ansuchen um theilweise Oeffnuug der in hier liegenden eidgenössischen Kriegskasse zu Händen der sieben Kantone, welches Sie mit Schreiben von heute an uns stellen, entsprechen wir bereitwillig, wobei jedoch die Kantone für die herausgegebenen Gelder eine solidarische Verantwortlichkeit zu übernehmen haben.
  Wir versichern Sie u. s. m."
(Folgen die Unterschriften.)
  Nückantwortlich schrieb der Kriegsrath:
  „Luzern, den 30. Weinmonat 1847.
Der Kriegsrath der sieben Stände Lnzern, Uri, Schwyz, Unterwalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis
an Schultheiß und Regierungsrath des Kantons Luzern.
Hochgeachtete Herren! 
Getreue, liebe Eidgenossen! 
  In Beantwortung Euerer verehrlichcn Zuschrift von heute, womit Ihr die in Luzern befindlichen Spitaleffecten und Schanzwerkzeuge der Eidgenossenschaft zu unserer Verfügung stellt und uns anzeigt, daß die nöthigen Gelder aus der eidgenössischen Kriegskasse verabfolgt werden, falls die sieben Kantone die solidarische Haftbarkeit für dieselben übernehmen, sind wir im Falle, Euch zu berichten, daß diese letztere Bedingung vom hohen Kriegsrath« Namens der verbündeten Stände bereits angenommen ist. Genehmigen Sie, hochgeachtete Herren! getreue, liebe Eidgenossen! anbei die Versicherung unserer vollkommenen Hochachtung.
  Namens des Kriegsrathes, Der Präsident: E. Sieg wart-Müller.
  Der Actuar: Iost Weber."
  Herr Oberstkriegscommissär Zünb verlangte bann, daß bei Kriegsrath für jede Enthebung aus dieser Kasse einen Schuldschein in dieselbe niederlege. Dieses fand jedoch Anstand, d» namentlich Zug und auch Andere darauf bestanden, diejenigen Stände, welche Summen bezögen, sollten einen Empfangschein dafür ausstellen. Endlich wurde dieser Streit dahin ausgeglichen, daß jeweilen die Begehren um Verabreichung einer Summe an einen Stand vom Kriegsrathe selbst gestellt, der Emvfaugschein aber von demjenigen Stande ausgefertigt werden sollte, welcher die Summe bezogen. Sowohl das kriegsräthliche Begehren als der Empfangschein sollten in die Kasse niedergelegt werden.
  Nachdem diese Art der Bezüge geregelt war, da eröffnete der Kanton Schwnz die Reihe von Geldbegehren. Mehr als ein Mal drohte Schwnz sogar, seine Mannschaft wieder abzudanken, wenn seinen Begehren nicht entsprochen würde, weil es seine Truppen nicht mehr besolden könnte. Das Beispiel von Schwnz fand Nachahmung von Luzern, Uri und beiden Unterwalden. Es fanden darüber eiuige »»freundliche Veralhungen statt. Herr Zünd wurde ungehalten und mar versucht, in den Schlag auf Schlag folgenden Geldforderungen des Standes Schwnz ein wahres Plünderungssnsitm der gemeinsamen Kasse zu sehen. So suchte er denn auch für Luzern das Gleichgewicht der Bezüge herzustellen.
  Anfänglich hatte die Regierung von Luzern verfügt, daß für jeden Bezug aus der eidgenössischen Kriegskasse Werthschriften aus der Kantonallasse als Ersah hineingelegt werden sollten, als aber Herr Zünd'sah, baß die übrigen Stände zu einem gleichen Verfahren nicht konnten gebracht werden, so wurden auch die luzernerischen Werthschriften wieder herausgenommen und die Kassaauweisungen des Kriegsrathes sammt den Empfangscheinen dafür hineingelegt. Nach nnd nach wurde theils zur Bestreitung gemeinsamer Kosten, theils für die Bedürfnisse einzelner Stände die Summe von 229,000 Schweizerfrlluken aus dieser eidgenössischen Kasse enthoben, nämlich:
  H.. An Vorschüssen an die Kantone.
Fr. Rp.
ll. Dem Kanton Luzern .... 95,000.
d. Dem Kanton Schwnz .... 34.000.
c Dem Kanton Uri 8,000.
ä. Dem Kanton Obwaldcn . . . 4,000.
e. Dem Kanton Nidwalden . . . 4,000.
Fr. 145,000. — «v.
L. Zur Besoldung und Verpflegung Fr. Rp.
der Truppen 51,631. 96.
0. Für Anschaffung von Früchten . 19,981. 55.
v. Für verschiedene Ausgaben . . 5,641. 49. 
L. An Baar blieben in der sieben- 
örtigen Kasse 6,745. —.
  Im Ganzen Fr. 229,000. Es mochten noch bei 142,000 Franken in derselben geblieben sein. Denn sie hatte bei 371,000 Frauken betragen. Bei unserer Geldnoth mar natürlich diese Kasse für uns von höchster Wichtigkeit, mir mußten auf deren Sicherstellung Bedacht nehmen.
  Schon am 11. Wintermonat wurde im Kriegsrathe die Frage gestellt, welche Vorsorgen hiefür auf den Fall, daß Luzern bedroht würde, getroffen wären, und ich erhielt den Auftrag, die hiezu nöthigen Vorsorgen schon jetzt zu treffen. Nicht minder war man auch um die Staatskasse von Luzern bekümmert. Mit den Herren Negierungsräthcn Dr. Joseph Scherrer und Alois Hautt war ich zuerst übereingekommen, daß diese Kassen nach Stanz gebracht werden sollten. Schon am 22. Wintermonat verdeutete ich ihnen, sie möchten sowohl die eidgenössische Kasse, als auch die Staatskasse von Luzern und diejenige Kasse, welche aus dem österreichischen Gelde war gebildet worden, auf das ncuerbaute Dampfschiff von Herrn Negierungsrath Emauuel Müller bringen. Dieses geschah. Auf diese Weise wurden den 23. Wintermonat, Abends, diese Kassen in bester Ordnung nach Flüelen und Altdorf gebracht und der dortigen Regierung zur Verwahrung übergeben. Wäre dieses nicht geschehen, so wären sie höchst wahrscheinlich in Hände gefallen, welche sie ausgcplüudert hätten. Nachher wäre uns der Vorwurf gemacht worden, wir hätten sie gestohlen. So aber konnte der authentische Ausweis über alle, auch die geringsten Ausgaben geleistet werden, und was nicht durch förmliche Verfügungen der Behörden verausgabt worden war, fand sich in Werthschriften oder Vaarschaft vor bis auf den letzten Rappen. Diese Gerechtigkeit mußten uns endlich selbst die Feinde widerfahren lassen, daß wir die beste Ordnung in unserem Haushalte geführt, und daß wir über jeden Heller Rechenschaft zu geben im Stande gewesen, obwohl wir in immer» währenden Sorgen, Stürmen, Wirren uud Kriegsorangsalen unsere Verwaltung besorgen mußten. Zwar wurden diejenigen Mitglieder des Negiernngsrathes, deren mau habhaft werden mochle, verhaftet, Herr Hautt und ich, als der Veruntreuung der eidgenössischen Kasse angeklagt und aus» geschrieben. Zwar zwang man sogar den Herrn Negierungsrath Emanuel Müll«, welcher an den Beschlüssen der Regierung über die eidgenössisch«
[610-614]
Kriegstasse gar keinen Antheil hatte, weil ei auf dem Gotthard gewesen wal, obschon das Gesetz ihn daher ausdrücklich aller Verantwortlichkeit entband, mit den übrigen Negierungsräthen Ersatz für das durch den Kriegsralh aus der eidgenössischen Kriegskasse Enthobene zu leisten; aber man durfte sie doch keiner Strafe unterwerfen, man zog die Ausschreibung wegen Veruntreuung gegen Herrn Hautt und mich förmlich zurück. Hätte man nur den Schein eines Verbrechens aufdecken können, mit welcher Gier hätte man alle diese Ehrenmänner zu Schelmen gemacht. Von Innsbruck aus erließ ich am 3. Jänner 1848 folgende öffentliche Erklärung:
  .Aus öffentlichen Blättern vernehme ich, daß man in Luzern Mitglied« des siebenörligen Kriegsrathes und des Regierungsralhes wegen theilweiser Verwendung der in Luzern liegenden eidgenössischen Kriegstasse zur Rechenschaft zieht, in Untersuchung und VerHaft nimmt. Dieses veranlaßt mich, über jene Verwendung zur Bestreitung der Kriegstosten gegen die zwölf Kantone sachgetreuen Aufschluß öffentlich zu geben.
  Nach dem Bundesvertrage vom 7. Augstmonat 1815 wird zur Bestreitung bei Mililärauslagen der Eidgenossenschaft eine Kriegslasse gebildet, und zwar theils aus den schweizerischen Gränzzollgebühren, theils aus unmittelbaren Beiträgen der 22 Stände. Eigene Tagsahungsbeschlüsse bestimmen, wie hoch der Belauf dieser Kriegskasse steigen soll, und verordnen, daß sie theils aus Werthschriften (Anleihen auf Hypotheken), theils aus Vaarschaft zu bestehen habe. Die Werthschriften — der weitaus größere Bestandlheil der Kriegslasse — werden immer am jeweiligen Vororte, also abwechselnd in Zürich, Bern und Luzern, aufbewahrt, die Baarschaft dagegen wird in ungefähr gltichen Theilen in jedem dieser' Vororte niedergelegt. So war denn auch ein Betrag von nahe an 490,l)(«) Fr. in Luzern. Die Regierung, oder vielmehr der Stand Luzern, ist der Eidgenossenschaft für diesen Betrag verantwortlich. Sie ernennt für die drei Schlüssel, welche die Kasse öffnen, die Schlüsselbewahrer, und zwar zwei Mitglieder aus ihrer Mitte und dann als dritten Schlüsselbewahrer in der Regel den Kassier; weil dieser aber als Hauplmann einer Scharfschützencomvagnie im Felde stand, übergab sie auch den dritten Schlüssel einem dritten Mitglied« des Negierungsrathes. Nachdem die gemeinschaftliche Kasse der sieben Kantone beinahe erschöpft mar und auch die Kantonallassen zur Bestreitung der Mililärauslagen nicht mehr hinreichten, richtete der siebenörlige Kriegsrath au die Regierung von Luzern da« Ansuchen, auf die genannte eidgenössische Kasse Anweisungen ausstellen zu dürfen, wogegen er Namens der sieben Stände die auf Luzern liegende Verantwortlichkeit übernahm. Der Rcgieruugsrath entsprach diesem Ansuchen und beauftragte die Schlüsselbewahrer, die Anweisungen des Kriegsrathes zu honoriren. In Folge dessen wurden bann mehr«« Anweisungen auf die eidgenössische KnegMsse ausgestellt und honorirt. Der Kassier führte darüber Rechnung und legte die kriegsräthlichen Anweisungen jeweilen in die Kasse. Das ist der treue Sachverhalt. Nun entsteht die Frage: War der stebenörlige Kriegsrath überhaupt befugt, die Geldmittel für die Kriegsaus» lagen herbeizuschaffen, und war er insbesondere berechtigt, dieselben bei der eidgenössischen Knegstassc zu suchen? Ich glaube beide Fragen mit ja beantworten und für die Richtigkeit dieser Antwort schlagende Beweise dar» geben zu können. Dem Kriegsrathe stand nach den Conferenzbeschlüssen die Leitung des Krieges zu. Er besaß ausgedehnte Vollmachten, alle Maßregeln zum Schutze der sieben Kantone zu treffen. Zur Leitung des Krieges gehört wohl auch die Herbeischaffuug von Geldmitteln, Maßregeln zum Schuhe würben ohne Geldmittel nicht gebentbar sein. Ueber die allgemeine Berechtigung des siebenörtigen Kriegsrathes lann in dieser Beziehung wohl kein vernünftiger Zweifel malten. Was die Verfügungen dieses Kriegsrathes über die in Luzern liegende eidgenössische Kriegskasse betrifft, so darf man nicht übersehen, daß diese Kasse theilmeise aus Beiträgen der Stände, somit auch der sieben Stände entstanden, und daß sie für Bestreitung der Militllrausgaben der gesammten Eidgenossenschaft, also auch der sieben Stände, bestimmt ist. So sind demnach diese sieben Stande Miteigenthümer und MW Nutznießer der eidgenössischen Kriegskasse. Konnten zwölf Stände nicht nur zwei Dritttheile der Baarschaft, sondern auch eine den Werthschriften gleich« kommende Summe zur Führung eines Bürgerkrieges gegen die sieben Stände verwenden, so waren die sieben gewiß auch berechtigt, über einen Dritttheil der Baarschaft zur Abwehr des Bürgerkriege« zu verfügen. Ich will nicht beifügen, daß in einem Bunde von zweiundzwanzig gleichberechtigten Staaten die Verwendung eines Theirs der gemeinschaftlichen Kasse für den Schuh der Gleichberechtigung vom Standpunkte des Rechts aus weit mehr gerechtfertigt erscheint, als die Verwendung einer solchen Kasse zur Unterdrückung der Gleichberechtigung mehrerer mitnerbündeten Staaten. Der entscheidend« Rechtfertigungsgrund für die Verfügungen des siebenörtigen Kriegsrathes über den in Luzern liegenden Theil der eidgenössischen Kasse liegt in dem allgemein geltenden Kriegsrechte, nach welchem die Kassen des Feindes Kriegsbeute sind. Darüber läßt sich wohl nicht streiten. Daß aber der Feldzug der zwölf Stände gegen die sieben wirklich ein Krieg mar, das anerkennt nunmehr ganz Europa. Der Erfolg vermag die rechtliche Natur einer Sache nicht zu ändern. Uebrigens ist sogar der Erfolg de« Bürgerkrieges in der Schweiz, wie er sich in seinen Wirkungen und Erscheinungen zeigt, ein Beweis, daß jener Feldzug ein wirklicher Unterjochungsrrieg war.
C. Siegwart.Müller.«
  Nie unsere Geldkräfte äußerst gering waren, so konnten auch unsere militärischen Mittel im Verhältniß zu der zmölfständischen Armee von nahe an hunderttausend Mann nur für gering erachtet werden. Herr Philipp Segesser, damals Rathsschreiber und Secretär des Generals, giebt sie folgendermaßen an:
  „Wir beginnen mit Aufzählung der Streitkräfte, welche den sieben verbündeten Ständen zu Gebote standen, und erwähnen hier nur im Allgemeinen, daß Freiburg circa 5000 Mann reguläre Truppen und 7000 Mann Landsturm, Wallis circa 14000 Mann Truppen und organisirten Landsturm zählte, wovon ein aus allen Zehnten zusammengesuchtes Bataillon von 5—600 Mann Stärke die Furka passirte und zur mobilen Armee der fünf inneren Kantone stieß.
  Der Kanton Luzern, der größte unter den fünf verbündeten Kantonen der innern Schweiz, besaß:
1) Artillerie: 3 Compagnieen Auszug*), 2 Compagnieen Landwehr, alle überzählig, so daß die Mannschaft hinreichte zur Bedienung von 5 fahrendcu Batterieeu und von dem, in Gislikon und auf den Höhen um Luzern aufgestellten Positionsgeschüh").
  2) Cavallerie: eine Comvagnie von circa 80 Mann Stärke.
  3) Sappeurs: eine Compagnie, welche indessen erst während des Feldzuges aus den tauglichen Leuten der Infanteriebataillone ausgezogen wurde.

  4) Scharfschützen: drei Compagnieen Auszug und fünf Compag» nieen Landwehr, durchschnittlich 120 bis 150 Mann stark').
  5) Infanterie: vier Bataillone Auszug zu sechs Compagnieen mit Peicussionsgewehren und durchschnittlich 1000 Mann Starte, acht Bataillone Landmehr zu fünf Compagnieen mit guten Steinschloßgewehren, durchschnittlich 5—600 Mann stark.
  Total der regulären Truppen 10—12000 Mann.
  Der in 18 Bataillone eingetheille, theils mit Ordonnanzgewehren, theils mit Schlllgwaffen versehene Landsturm, die Jünglinge unter 21 und die Männer über 48 Jahre, machte eine Zahl von ungefähr 12—14000 Mann aus, worunter drei bis vier freiwillige Scharfschühencompagnieen, mit Stutzern bewaffnet.
  Die Spezialmllffen und die Infanteriebataillone des Auszuges hatten sämmtlich die reglementarische Kleidung und Ausrüstung (mit Ausnahme der Säbel für die Iägercomvagnieen), die Infanteriebataillone und die Scharfschühencompagnieen der Landwehr dagegen ermangelten im Anfang des Feldzuges größteutheils der Kapute und Habersäcke"), und hatten durchweg lein Kochgeschirr.
  An eine zweckmäßige Organisation des Landsturms war trotz aller Mahnungen laum erst vor dem Anfang des Feldzuges, und nur mit stetem Widerstreben der Kantonalmilitärbehörde, Hand angelegt worden. Dennoch hat der Landsturm seit Erklärung des Kriegszustandes einen Grab der Beweglichkeit und Brauchbarkeit erhalten, der beweist, welcher Steigerung die nationale Wehrkraft fähig ist, wenn ein intelligenter, von herkömmlichem Schlendrian freier Kopf sich derselben mit Liebe annimmt.
  Uli hatte ein aus der Mannschaft des Auszuges und der ersten Land« wehr zusammengesetztes Bataillon, bestehend aus vier Centrumcompagnieen, zwei Iägercomvagnieen und zwei Compagnieen Scharfschütze», sämmtlich gut gelleidet und bewaffnet, an Artillerie eine bespannte Batterie von zwei 15-Centimetres-Haubihen (kaiilmuH) und vier Vierpfünder-Kanonen. Zusammen nahezu 900 Mann.
  Die organisirte zweite Landwehr war ungefähr von gleicher Stärke.
  Schwyz besaß zwei Bataillone Auszug, zwei Bataillone Landwehr und vier Bataillone organisirten Landsturm, nebst zwei bespannten SechSpfünder
  «) Die stallst« Schaifschiihencompagnie (Hurt», Auszug) «»l l7NMann stall, die schwächste (Meier, Landwehr) 9l Mann.
  **) Die Landwehraltillelie wai ml! Kaputen »»sehen, ab» die Habelsäcke man» gelten ihr ebenfalls. Bei den Infonteiie» und Schalsschiißencompagnieen lamen im Anfang des Felbzuges laum 3(1 Äapute auf ble Compagnie, gegen Ende desselben stieg die Zahl auf 50 bis 60. Ein großer Mangel bei der rauhen Jahreszeit und dem strengen Wachtdienst.
Vatteri«««, zusammen ungefähr 4500 Mann organisirle« Militär. Dil Va> taillone des Auszuges und der Landwehr bestehen jedes aus drei Compagnieen Centrum, einer Compagnie Jäger und einer Compagnie Scharfschützen, die Landsturmbataillone enthielten jedes eine Compagnie mit Schlagwassen,
Obmalden hatte ein Bataillon, formirt aus der Mannschaft des Auszuges und der ersten Landwehr, dazu noch zwei Scharfschühencompagnieen, eine des Auszuges und eine der zweiten Landwehr, so daß dasselbe zwei Scharfschühencompagnieen, «ine Iägerconipagnie »nd fünf Centrumcompagniecn enthielt. Die zweite Landwehr war ungefähr von gleicher Stärke. Zu ihr gehörte einige leichte Artillerie (vier Vierpfünder-Kanonen).
Niowaldens Streitkräfte waren ungefähr auf gleichem Fuße wie diejenigen von Obwlllden, dazu kam noch eine Vierpfünderbltterie, die zweite Landwehr zählte sechs Compagnieen, worunter eine Scharfschühencompagnie, die zweite Landwehr oon Nidwaldeu trug eine gleichförmige, eigcnthümlich nationale Kleidung.
  Zug endlich hatte zwei starke Infanteriebataillone, zwei Scharfschützen- compagnieen und drei bespannte Vierpfünder - Kanonen mit Vedienungsmannschaft.
  Aus diesen sämmtlichen Streitkräften der fünf Kantone nun wurde die mobile Armee gebildet, wie folgt:
  Es mar dieselbe, wie wir bereits oben bemerkten, in vier Divisionen eingttheilt, von denen Freiburg «nd Wallis zwei bildeten; wir werden uns aber nur mit den zwei Divisionen beschäftigen, welche, aus den Truppen der strategisch zusammenhängenden fünf Kantone bestehend, allein unter einem gemeinsamen Obercommando operircn konnten.
  Keiner Division zugetheilt, sondern zur unmittelbaren Verfügung des Oberkommandos waren:
  Drei Batterieen Luzernerartillerie (Mazzola, Schwvzer und von Moos) und die Batterie Muheim von Uri*).
  Die Cllvlllltliecompllgnit von Luzern (die einzige, welche die fünf Kantone besaßen), mit Ausschluß eines an die erste Division abgegangenen Detachements von einem Offizier und 18 Mann. Die neugebildete Sappeurcompagnie. Die Compagnie Aargauerflüchtlinge unter Hauptmann Wiederkehr.
  Die übrigen Truppen waren eiugetheilt, wie folgt:
  I. Division (Rüttimann) bestand ganz aus Luzernertruppen. Von jedem der vier Auszügerbataillone, welche uuoerhältnißmäßig stärker als die Landwehrbataillone waren, wuide ein« Compagnie Jäger weggenommen und diese vier Compagnieen in ein ILgerbataillon vereinigt. Ferner wurde von
  ") Die Artillerie »»n Nidwalben unter Hauptmann I«nn »ai bestimm», «li P»s!»l«n«g»schiih in dei Nähe »«n Luzein «»»endet zu werden.
[615-619]
jedem der vier Nußzügerbataillone eine Centrumcomvagnie weggenommen und je einer Batterie Artillerie als ständige Bedeckung beigegeben. Auf diese Weise wurden statt vier sehr starten Auszügerbataillonen deren fünft formirt, welche je vier Compagnieen und eine Starte von 6 bis 700 Mann hatten.
  Die erste Division enthielt: zwei Natterieen luzerner Artillerie (Landwehr, Pfyffer und Nager); sieben Compagnieen Scharfschützen, wovon drei Auszüge»'- und vier Landwehrcompagnieen; zehn Bataillone Infanterie (fünf Auszügerbataillone und fünf Landwehrbataillone), im Ganzen ungefähr 9000 Mann. Diese Division zerfiel in drei Brigaden:
  Erste Brigade: Commandant Oberstlieulenant Zurgilgen, bestand aus: Infanterie: Bataillon X. Schmid (Auszug); Bataillon Göldlin (Landwehr); Bataillon Fehlmann (Landwehr). Scharfschützen: Compagnit Hurter (Auszug) ; CompagnieWillmann (Landwehr); Compagnie Meyer (Landwehr).
  Zweite Brigade: Commandant Oberstlieulenant Kost. Infanterie: Bataillon Schobinger (Auszug); Bataillon Zemp (Landwehr); Bataillon Schiffmllnn (Landwehr). Scharfschuhen: Compagnie Hartman« (Auszug); Compagnie Schlüpfer (Landwehr).
  Dritte Brigade: Commandant Oberstlieulenant I. U. Schmid. Infanterie: Bataillon Segesser (Auszug): Bataillon Meyer-Bielmann (Auszug); Bataillon Weingartner (Landwehr). Scharfschützen: Compagnie Segesser (Auszug); Compagnie Hurter (Landwehr).
  Das Iägerbataillon Müller war anfangs der ersten, später der dritten Brigade zugetheilt.
  II. Division (Abyberg) bestand aus den Truppen der Urlantone und von Zug, wozu noch das Bataillon von Courten von Wallis lam. Sie zerfiel wieder in zwei Brigaden, wovon die erste unter Oberst Letter von Zug, die Truppen von Schwyz und Zug (sechs Bataillone), die zweite unter Oberst Schmid von Uri, die Truppen von Uri, Ob- und Nidwalden und Wallis enthielt (vier Bataillone).
  Artillerie: zwei Batterieen von Schwyz (Sechöpfünder-Kanonen und Zwölfpfünder - Haubitzen); eiue Batterie von Zug (Vierpfünder-Kanone»). Scharfschützen: zwölf Compagnieen. Infanterie: vierzehn Bataillone.
  Im Ganzen ebenfalls ungefähr 9—10,000 Mann.
  Die zweite Brigade dieser Division, commandirt durch den Obersten Schmid von Uri und bestehend aus sechs Compagnieen Scharfschützen und vier Bataillonen Infanterie von Uri, Ob- und Nidwalden und Wallis, stand in direkter Dienstoerbindung mit dem Oberconimando und erhielt den, wie wir im ganzen Verlauf der Ereignisse sehen werden, für ihren Dienst ziemlich unpassenden Namen der Neseroebrigade.
  Da« der Bestand der mobilen Armee, welche die Linie von der Glarnergranz« bis nach Zell zu verteidigen hatte. Ihre Gesammtzahl mochte sich vor dem Abfall von Zug demnach auf circa 18—20000 Mann belaufen. Das Land Entlebuch, ein Vergthal, hatte feine eigene Vertheidigung durch ein Landwehrbataillon (Limacher), eine Landwehrscharfschützencomvagnie (Theiler) und zwei Zweipfünder-Kanonen mit Bedienung unter Commando eines Fouriers. Diese Truppen standen mit dem Dioisionscommando nicht in Verbindung, sondern erhielten ihre Befehle direkt vom Obercommando. Ebenso die zwei Landwehrbataillone Kost und Helfenstein, welche nebst der freiwilligen Landsiurmscharfschützencompagnie Sigrist, nach Bestimmung des Obercommandos, die Besatzung der Stadt Luzern und deren nächste Verteidigungslinie bildeten. In Obwalden blieb die zweite Landwehr und die Artillerie zur Verteidigung des Brünigpasses gegen Bern, mit Ausnahme der Scharfschühencomvagnie Britschgi, die bei der mobilen Armee war.
Nidwalden hatte drei Compagnieen zweiter Landwehr ein Mal nach Horw und Winkel vorgeschoben, es wurden dieselben aber gleich wieder zurückgezogen und nahmen sodann an der Erpedition gegen Tessin Theil.
  In Uri war zur Verteidigung der Pässe, die von Glarus, Graubünden und Bern her in diesen Kauton führen, sowie zur Deckung der Gotthllldsstraße die circa 800 Mann starke zweite Landwehr nebst dem Landsturm u»ter den Waffen mit vier Vierpfünder-Kanonen und einer Zwölfpfünder-Haubihe. Zweihundert Mann von dieser Mannschaft mit drei Piecen haben »m 4. Wintermonat zuerst die Höhe des Gotthards beseht."
  Dlese Angaben des Herrn Segesser sind genau, obwohl seine Urtheile größtenteils, namentlich gegen den Kriegsrath, ungerecht und sogar unrichtig sind. So bürdet er dem KriegSrathe auf, er habe dem General nicht zureichende Vollmachten gegeben und er habe zwischen Angriffs« und Verteidigungskrieg hin- und hergeschwankt. Der General besaß, wie schon gezeigt, alle erforderlichen Vollmachten. Was den Angriff anbetrifft, so halte er vom Kriegsrathe nicht bloß Vollmacht, sondern Auftrag und Befehl dazu erhalten, und zwar, wie schon gezeigt worden, wieberholt und sehr ausdrücklich. Der Kriegsrath schwankte hierin keineswegs. Der General ließ sich aber von seinem Vorhaben, hinter der Zteuß und Emme zu bleiben, nur einen Augenblick, zu dem erfolglosen Ausfall in's Freieuamt, abbringen. Aber auch die Verteidigung selbst wurde übel geführt.

  Eimmdzwmlzigster Abschnitt.
Einfall in den Kanton Luzern und Kefechte 
im ^ntlebuch. 
  Nachdem Freiburg von den Truppen der zwölf Stände beseht mar, richtete Düfour sein Auge auf Luzein. Er giebt in seinem Berichte den Angrissspllln gegen den Kanlon Luzern folgendermaßen an:
  „Die erste Division (Nilliet) besehte Freiburg und die Gränzen des Kantons Wallis und hatte ihr Hauptquartier in Freiburg.
  Die siebente oder die Vernerrcservedivision (Ochsenbein), welche den äußersten rechten Flügel der gegen Luzern gerichteten Armee bildete, hatte zwei Detaschemente im Berneroberland, um die Pässe gegen Wallis, Uli und Unterwlllden zu bewachen, und sein Gros im Emmenthal. Ihr Hauptquartier war in Summiswald.
  Die zweite Division (Burkhard) schloß sich an die Vernerdivision «y, indem sie ihre Cantonnements von Huttwnl, Langenthal bis nach Zofingen nahm. Ihr Hauptquartier war Vurgdorf.
  Die dritte Division (von Donatz) schloß sich an die Linke der zweiten an und besetzte das Suren- und das Wynenthal. Ihr Hauptquartier «»r Kulm.
  Die vierte Division (Ziegler), welche ihr Hauptquartier in Muri hatte, befehle das Land zwischen dem Hallwnlersee und der Reuß. Die aargauischen Reserven, welche dieser Division einverleibt waren, cantonnirten um Lenzburg.
  Die fünfte Division (Gmür) endlich conceutrirt« sich großtentheils zwischen der Reuß und dem Zürchersee. Ihr Hauptquartier wurde von Zürich nach Albis-Affoltern verlegt. Die Reserven der Kantone Zürich, St. Gallen und Thurgau verstärkten dieselben.
  Die Reserveartillerie näherte sich dem Freienamt und langte in Wahlen Villmergen, Sarmenstorf und Vremgarten an. Eine Zwölfpfunderbatterie blieb in Langenthal, um die Artillerie der zweiten Division zu verstärken; eine andere Zwölfpfunderbatterie begab sich nach Knonau.
  Das Reitercorps verließ seine Cantonnements im Kanton Solothurn und nahm die Linie zwischen Suhr und Othmarsingen ein; es hatte seinen Mittelpunkt in Lenzburg.
  Diese Truupenvertheilung sollte am 20. Wintermonat vollendet sein, so baß am 22,, nach einem Rasttage, der Angriff auf die Kantone Zug und Luzern beginnen konnte. -Diesem gemäß wurden die Befehle ertheill.
  Die Bernerreservedirision, welche bestimmt war, durch das Entlebuch zu marschiren, erhielt den Vefehl, am 22. bis nach Schüpfheim, am 23. über die Vramegg bis nach Schachen oder Malters, an welchem Tage sie eine Abtheilung nach Wohlhausen zu senden hatte, und am 24. vor Luzern zu marschiren, und nöthigen Falls mit einem Theile über Schwarzenbeig und Hergottswald das Renggloch zu umgehen.
  Die zweite Division sollte am nämlichen Tage (am 22.) in zwei C«' lonnen die Gränze des Kantons Luzern überschreiten, sich um Willisau concentriren und die Verbindung mit der dritten Division.über Ettiswyl benellstelligen. Am 23. sollte sie bann gegen Rußwnl vormarschiren und trachten, gegen Mittag auf die Linie hinter der Emme zu gelangen, um noch Zeit genug zu haben, eine gute Stellung für die Zwölfpfunderbatterie auszuwählen, welche bestimmt mar, die Verschanzungen von Littau und der Emmenbrücke zu beschießen. Wenn möglich sollte die Division an diesem Tage noch Littau und den Sonnenberg besehen und dann am 24. nach Luzern marschiren.
  Die dritte Division halte den Vefehl, am 22. Sursee, Münster und Hitzkirch zu besehen und am 23. ihre erste Brigade nebst zwei Batterien gegen die Emmenbrücke zu entsenden, um in Vereinigung mit der Zwölfpfunderbatterie der zweiten Division die daselbst errichteten Verschanzungen zu zerstören. Die beiden übrigen Brigaden sollten an diesem Tage nach Innwnl marschiren, um daselbst über eine biragoische Brücke, welche das Geniecorps in der Nacht auf den 24. errichten sollte, die. Reuß zu passnen, ober, wenn dieses nicht möglich wäre, am- folgenden Morgen Gislikon erreichen und sich daselbst mit der vierten Division vereinigen.
  Zwei Brigaden der vierten Division nebst zwei Zwölfpfünberbatterieen erhielten den Befehl, in der Nacht vom 22. auf den 23. bei Sin« die Brücke zu passiren, sich mit den Truppen der fünften Division, welche sich auf diesem User der Reuß befanden, zu vereinigen, Honau anzugreifen und die Befestigungen von Gislikon von hinten zu nehmen. Die dritte Brigade dieser Division sollte mit dem Rest der Artillerie auf dem linken Reußufer gegen Gislikon marschiren und den Angriff, welcher auf dem rechten Ufer geschehen sollte, unterstützen. Wenn die Brücke genommen war, so sollte die Division Roth besehen, daselbst bioouakiren und über den Rotherberg sich mit der fünften Division in Verbindung sehen. Am folgenden Morgen sollte sie dann nach Luzern vorrücken.
  Die fünfte Division erhielt den Befehl, am 23. Morgens früh mit drei Brigaden ihrer Artillerie und zwei Reservebatterieen, welche von Bremgarten ankommen sollten, in den Kanton Zug einzumarschiren. Um diese Bewegung zu sichern, sollten ein Neservebataillon und eine Neseroescharf« schühencompcignie, welche unweit des Zürichs«« stationirt waren, über die Sihlbrücke vorrücken. Sechs Bataillone der Division, nebst Scharfschützen und einer Sechsvfllnderbatterie, sollten hinter der Lorze bei Steinhaufen Stellung nehmen und sich nachher Vaars und Zngs bemächtigen. Der Rest der Division, in zwei Brigaden getheilt, sollte über Cham und Buonas nach Meyerskappel marschiren, von da aus, nachdem die Truppen vor Küß« nicht Stellung genommen haben würden, sich über den Rotherberg mit der vierten Division in Verbindung setzen, Udligenschwul durch die Avantgarde besehen lassen, und dann am folgenden Morgen (24. Wintermonal) gegen Luzern marschiren.
  Der Commandant der Artillerie erhielt die nZthigen Befehle in Betreff der von derselben auszuführenden Bewegungen, und der Commandant des Genies diejenigen, welche auf diese Waffe und namentlich auf das Schlagen der Schiffbrücken Bezug hatten. Der Commandant der Reiterei wurde angewiesen, »m 23. zwei Brigaden nach Surf« zn senden, um das Land hinter der Armee zu säubern, und die dritte nach Wohlen, um da, wo es nöthig werben sollte, zur Unterstützung zu dienen."
  Anr 22. Wintermonat erließ Düfour folgende Proclamation an die Truppen:
  „Eidgenössische Wehrmänner!
  Ihr werdet in den Kanton Luzern einrücken. Wie Ihr die Glänzen überschreitet, so laßt Euern Groll zurück und denkt nur an die Pflichten, welche has Vaterland Euck, auferlegt.
  Zieht dem Feinde kühn entgegen, schlagt Euch tapfer und steht zu Euerer Fahne bis zum letzten Blutstropfen.
  Sobald aber der Sieg für uns entschieden ist, so vergesset jedes Rachegefühl, betragt Euch wie großmüthige Krieger, verschont die Überwundenen, denn dadurch beweist Ihr Euern wahren Muth. Thut unter allen Umständen, was ich Euch schon so sehr empfohlen habe: achtet die Kirchen
[620-624]
und alle Gebinde, welche dem Gottesdienste geweiht sind! Nichts besteckt Euere Fahne mehr, als Beleidigungen gegen die Religion. Nehmt alle Wehrlosen unter Euern Schuh, gebt nicht zu, daß dieselben beleidigt ober gar mißhandelt weiden. Zerstört Nichts ohne Noth, verschleudert Nichts; mit einem Wort, betragt Euch so, daß Ihr Euch Achtung erwerbt und Euch stets des Namens, den Ihr traget, würdigt zeigt."
  Weniger Gehorsam hat selten eine Armee den Befehlen ihres FeldHerrn geleistet, als die Zwölferarmee dieser Proclamation des Generali Düfour. Beantastung von Person und Eigenthum und Entweihung religiös« Gegenstände waren im Gefolge der Zwölfertruppen, wo sie hinkamen.
  Die Truppen brachen wirklich, nach dem bezeichneten Plane, am 22. Wintermonat von allen Seiten in den Kanton Luzern ein. Der Landsturm leistete nirgends einen Widerstand, keine einzige der von dem zweiten Landsturmcommanbanten Joseph Plazid Segesser errichteten Minen, auf welchc so vieles Vertrauen geseht worden mar, ging los; die Verhaue wurden weggeräumt oder umgangen; keine einzige Stellung wurde behauptet. Der General wollte es so, denn er hatte der ganzen bewaffneten Macht, auch dem Landsturm, befohlen, sich vor dem Feinde bis auf und hinter die Emme und Reuß zurückzuziehen. Da stand nun die erste Division (Rüttimann) und die Reservebrigade (Schmid), von Escholzmatt durch das Entlebuch bis Wohlhausen und von da längs der Emme bis Littau und der Emmenbrücke und von da bis Gislikon, Honau und Meuerskappel an und hinter der Reuß aufgestellt. Die Vertheidigung des eben so wichtigen als leicht zu veitheil digenden Entlebuchs übertrug oder überließ vielmehr der General dem Landwehrbataillon Limacher mit der Schützencompagnie Theiler und dem Landsturm des Landes Entlebuch mit zwei Zweipfllnderkanonen.
  Der Amlsstatthalter von Entlebuch Anton Portmann hatte mich wiederholt schriftlich ersucht, es möchte ein Commandant in's Entlebuch geschickt werden. Es wurde daselbst Herr Ludwig Nüttimann, der Bruder des Schultheißen, gewünscht, er hatte bei der Organisation des Landsturms sich die Liebe und das Zutrauen der Entlebuch« gewonnen. Er konnte aber »ll Secretär der Militärcommission nicht wohl entbehrt meiden. Dringend empfahl ich dem General die Gemährung des Ansuchens um einen Oberoffizier zur Leitung der Vertheidigung im Entlebuch. Der General eröffnete mir, er habe hiefür den Herrn Major von Steiger bezeichnet, einen Lerner, welcher »us Oesterreich in unsere Dienste getreten war. Er meldete dieses auch dem Herrn Nmtsstatthalter, welcher darüber hoch erfreut war. Nun wurden aber dem Amlsstatthalter von irgend Jemandem in der Stadt Vebenten geäußert, daß die Leitung des Kampfes gegen die Berner (Division Ochsenbein) gerade einem protestantischen Berner wolle übertragen werben. Ohne weiter zu denken ging der Herr Nmtsstatthalter wieder zum General und theilte ihm ganz unbefangen dieses ihm geäußerte Bedenken mit. Dieser entbrannte darüber in Zorn und erklärte, wenn die Entlebucher den Herrn Steiger nicht wollen, so könne er ihn schon brauchen, mir aber sagte er geradezu, er werde nun gar keinen Commandanten in's Entlebuch schicken. Er hielt Wort, keine Vorstellungen brachten ihn mehr davon ab. Das Entlebuch ging vermuthlich deßwegen verloren. Dazu wirkte noch ein anderer Umstand. Der Amtsstatthalter, sowie der wackere Commanbant Limacher, hatten Kanonen und genügende Muniton verlangt. Sie erhielten, wie gesagt, zwei Zweipfünder-Kanonen. Der Zeughausinfpcctor, Obercommandant der Artillerie, Herr Renward Göldlin von Tiefenau, bewies auch da wieder seine Sparsamkeit und sehte so das wackere Volk augenscheinlicher Gefahr aus. Entlebuch mußte den ersten Angriff erfahren.
  Ueber die kriegerischen Vorfälle daselbst lasse ich die Erzählung eines Augenzeugen folgen; mag sie auch etwas einläßlich sein, so wird sie doch mit Interesse gelesen werden. Sie erschien in Schaffhausen, Verlag der Hurter'schen Buchhandlung, unter dem Titel: „Die Schicksale der Landschaft Entlebuch im Wintermonat des Jahres 1847."
  »Die Landschaft Entlebuch blieb nicht nur ganz der Verteidigung ihrer einheimischen Bevölkerung überlassen, sondern sogar die Auszügermcmnfchaft derselben, der ausgebildetste Theil ihrer Streitkräfte, wurde zu der Hauptmasse der luzernerischen Kriegsmacht gezogen, aus der Landschaft abgerufen, und deren Vertheidigung der Landwehr und dem Landsturm allein aufgetragen.
  Diese Milizen wurden am 19. Weinmonat unter die Waffen gerufen. Ihr Bestand mar: ein Bataillon Landwehr von fünf Compagii'een und ungefähr 470 Mann Stärke, eine Scharfschühencompagnie aus der Landwehr von 92 Mann, 17 Kanoniere und drei Bataillone Landsturm, zusammen bei 2000 Mann, aus den Gerichten Escholzmatt, Schüpfheim und Entle« buch. Der Landsturm der Gemeinden Romoos und Dopplischwand wurde ganz auf die Bewachung derselben gegen Einfälle von den an dieselben stoßenden bernerischen Gränzgegenden her verwendet, und gelangte zu keiner Theilnahme an den nachherigen Gefechten im Hauptthale des Entlebuchs.
  Die Landwehr bestand aus eingeübter, vorschriftsmäßig bewaffneter und ausgerüsteter Milizmannschaft; ihre Offiziere, entlebuchische Landleute, halten die Instruction im Garnisonsdienst der Hauptstadt durchgemacht. Diese Landwehr, einmal unter's Gewehr gerufen, blieb beisammen, erhielt Sold, Verpflegung und Quartiere in den Gemeinden Entlebuch, Hasli, Schüpfheim, Flüeli, Escholzmatt und Marbach.
  Der Landsturm hingegen stand gleichsam nur auf einem Piquelfuße: die Leute hielten sich bei Hause bereit, empfingen weder Sold noch Verpflegung, und eilten erst dann auf ihre Sammelplätze, wenn sie durch die angeordneten Liirmzeichen, wie Sturmgeläute, Böllerschüsse und Feuersignale auf den Hochmachen, unter die Waffen gerufen wurden. Diese Landsturm» standen auch hinsichtlich der Bewaffnung, Kriegsbildung und Kriegszucht, folglich des eigenen Selbstvertrauens, weit hinter der Landwehrmninschafl zurück. Zwar führte ihre Mehrzahl Schießgewehre, theils mehr oder weniger brauchbare Ordonnanzflinten oder Stutzer, theils bloße Iagdwassen, die indeß ein großer Theil derselben nicht zu führen, noch zu behandeln verstand; ab« «in bedeutender Theil dieses Landsturms war nur mit Stoß-, Hieb« und Schlagwaffen »ersehen, die bekanntlich bei der jetzigen Kriegsführung und gegen grobes und kleines Geschütz keinen Werth mehr haben, und noch geringerei Vertrauen genießen, als sie, zweckmäßig geführt, vielleicht verdienen möchten. Das Schlimmste aber war, daß sich unter diesen Laudstürmern eine bedeutend« Anzahl Leute befand, auf welche man sich, ihrer politischen Parteiung wegen, durchaus nicht verlassen durfte, und deren Gesinnung sie stärker nach dem äußern Gegner hinzog, als sie zur kernhafteu Vertheidigung des eigenen Landes, Heerdes und Altars anspornte. Ueberbieß fehlte es einem großen Theile der LandsturmsanfNhrer an aller Kriegsbildung, und deßhalb ebenso sehr am Vertrauen ihrer Untergebenen, als an demjenigen zu sich selbst. Zu diesen beiden Klassen von Mannschaft kam nun noch die Abteilung von 17 Mann Artillerie mit zwei Zweipfünderkanonen, unter dem Eommando des Fomiers Dürig oder Thüiing und des Corporals Hurter aus der Stadt Luzern. Diese geringe Artillerie führte ungefähr 350 Schüsse mit sich, aber von Ersatzmuuition war Nichts vorhanden; auch das Perpstegungswesen befand sich ganz vernachlässigt, ein Mangel, der ungeach!« der geringen Mannschaftözahl, der stark bevölkerten Gegend und der kurzen Dauer des Kampfes in derselben, wiederholtevmalen schmerzlich fühlbar wurde.
  Der Oberbefehl über die entlebuchische Vertheidigung war vor der Hand dem Commandanten des Landwehrbataillons, Major Franz Limacher, man möchte sagen anheimgefallen, als dem an Rang und Dienstalter höchsten Offizier bei den hier aufgestellten Truppen; es wurde aber ein vom General von Salis zn bestimmender höherer Stabsoffizier erwartet, der den eigentlichen Oberbefehl im Enlebuch übernehmen sollte. Major Limacher ist ein ganz schlichter, aber allgemein sehr geachteter entlebuchischer Landmann aus der Gemeinde Schüpfheim; seine ganze Kriegskunst bestand in demjenigen, was sich davon in der Milizinstruction zu Luzern und als Ererziermeifter seines Bezirks erwerben ließ; prallische Kriegserfahrung hatte er nie Anlaß gehabt zu erwerben, und theoretische Kriegsführung durch Leserei dachte er schwerlich jemals zu sammeln. Diese Mängel konnten nun freilich durch den besten und treusten Willen und ausharrendsten Muth nicht ganz erseht, die fehlenden Eigenschaften in zweitägigem Kriege nicht erworben werden; aber Major Limacher hatte auch keine eiteln Ansprüche, weder auf das ihm angefallene Commando, noch auf militärische Talente gemacht, und hörte vielmehr, so lange er dieses Commando führen mußte, nicht auf, den Kriegsrath und den Oberbefehlshaber um die Sendung eines höhern und erfahrnern Offiziers zur Uebernahme der Oberleitung der entlebuchischen Vertheibigung zu bestürmen; er leistete unterdeß in seiner Bescheidenheit, was zu leisten immer in seinen Kräften und Einsichten stand, uud was ihm sein gesunder Naturverstand, mit Muth und Vaterlandsliebe verbunden, eingab, und jedenfalls soviel, daß eine kritisch-strategische Vergleichung seiner Leistungen mit denjenigen seiner übermächtigen und anspruchsvollen Gegner keineswegs weder zu seinem, noch zu seines unterhabenden Häufleins Nachtheil ausfallen kann.
Unterdeß hatte sich eine beträchtliche Anzahl bernerisches Kriegs»«!! in den anstoßenden Gemeinden des obern Emmenthals angehäuft, dessen nicht entferntem thätigem Auftreten mit großer Wahrscheinlichkeit entgegengesehen wurde. Die Stärke dieser Truppen war aber unbekannt, und ließ sich der von bern irischer Seite strenge abgesperrten Verbindung wegen weder verllinbschaften, noch beurtheilen.
  Samstag den 20. Wintermonat früh kam eine Ordonnanz von Luzern her, mit der Nachricht vom Anrücken der Tagsahungstruppen gegen die Luzernergränze, und brachte zugleich den Befehl zum Aufbieten des Landsturms, zu Besetzung sowohl der Zugänge des Landes, als der Beobachtungsposten, und zu Ladung der vorbereiteten Flatterminen. Die Hochwachen und Späheposten waren zum Theil schon beseht, oder wurden es sofort, und schon um ein Uhr Mittag dieses 20. traf von denselben her Meldung ein, daß man von Luzern und den Gränzhöhen her schießen höre, und die Signalfeuer loderten auch burch's Entlebuch auf. Die Landsturmmannschaft traf an ihren Sammelplätzen ein, zuerst die Anhänger der bestehenden Ordnung— etwas später auch ihre Gegner. Das Stabsquartier der Entlebuchertruppen befand sich damals zu Schüpfheim: dort zog sich die Hauptmasse zusammen. Mitternacht um ein Uhr des 21. Wintermonats wohnte die gesammte Mannschaft in dortiger Pfarrkirche einem feierlichen, durch den Feldcaplan Herrn Peter Dahinden abgehaltenen Gottesdienste bei, und flehte mit Andacht den Herrn der Heerschaaren um seinen Beistand in dem bevorstehenden Kampfe an. Von Luzern her erwartete man indeß sehnsuchtsvoll, aber vergeblich, Nachrichten, Befehle, Hilfe oder einen Oberbefehlshaber; es erschien von allem diesem Nichts und Niemand.
  Unterdeß meldete noch vor Tagesanbruch ein auf dem sogenannten Gemeinwerl, auf der Höhe des das Thal -von Norden her einschließenden Gebirgszuges ausgestellter Veobachtungsposten, man habe vom Trubevthole her in der Nacht Musketenschüsse und Trommelschlag gehört: die Vernei möchten wohl im Anzüge sein. Auf diese Meldung hin schoben die Landsturmführer, einverstanden mit Major Limacher, die eben vom Dorfe Entlebuch her in Schüpfheim eingerückten Comvagnieen, Theiler Scharfschützen, Iuh und Glauzmann Infanterie nach Escholzmatt vor, wo sich die von Marbach her einberufenen Infanterie-Comvagnieen Goßweiler und Bienz und das Escholzmatter Landsturmbataillon ihnen anschließen und den Landestingang von Bern behaupten sollten. Die Infanteriecompagnie Emmenegger, bisher in Schüpfheim gelegen, und vier Comvagnieen Schuvfheimer Landsturm wurden zu Besetzung einer Linie von der Sennhütte am Stutz bis Kampli, hoch an dem die Gemeinden Escholzmatt und Trüb scheidenden Gebirgskamme, bestimmt, um einem Einbruch von dieser Seite her zu widerstehen. Im Dorfe Schüpfheim blieb nur eine örtliche Wache zurück. Dn Landsturm von der Gemeinde Flüeli, dessen Stimmung man sehr mißtraute, hatte sich noch nicht blicken lassen.
  Schon einen oder zwei Tage früher war beim General von Ealis Anfrage geschehen, ob man nicht die Bewachung der Gränze und die dem unbesoldeten und nicht bequarlierten Landsturm übertragenen Vorposten der besoldeten und bequarlierten Landwehr übergeben und den Landsturm, gegen strenge Verpflichtung, sich auf ersten Ruf wieder einzufinden, nach Hause lassen dürfe. Den 2l. Morgens war hierauf eine entschieden verneinende Antwort und die Weisung e> folgt, den Landsturm auf den Beinen zn behalte» und durchaus nicht zu entlassen, sondern die Mannschaft einzuquartieren, und die von ihr besetzt gewesenen Posten auch ferners von ihr besetzt zu halten. Aber diesem Befehle wurde nicht nachgelebt, sondern die LandsturmMannschaft von Schüpfheim und die seit Kurzem eingetroffene von Flüeli nach Hause gelassen, unter der bloßen Bedingung, drei bis vier Mal täglich beim Appell zu erscheinen und sich zu jeder Minute marsch- und schlagferlig zu halten. Ja, der Escholzmatter Landsturm löste sich ganz ans, nur unter der Verpflichtung, sich beim Erschallen der Sturmglocke oder der Böllerschüsse sogleich wieder zu versammeln.
  Eben war die Meldung von dieser disziplinwidrigen Maßregel i» Schüpfheim eingelangt und wurde besprochen, als die Sturmzeichen von Escholzmatt her gehört und sofort zu Schüpfheim und im Entlebuch wiederholt wurden; auch in den inneren Gemeinden der luzernerischen Landschaft erging jetzt der Landsturm mit aller Macht. Wie man sich aber gern« mit Hoffnung täuscht, so sehte man auch hier gleich voraus, das Stürmen in
[625-629]
Escholzmatt sei ein bloßes Einberufen der ordnungswidrig entlassenen Landsturmmannschaft. Aber hier irrte man sich grob, denn das Läuten und Schießen verkündete den bereits auf zwei Punkten erfolgten Einbruch der Berner auf luzernerischem Boden; nämlich auf der gewöhnlichen, von Bern über Langnau nach Luzern führenden Heerstraße, und vom Hintergrund der Schlucht des Hämelbaches nach der Alpe Glinzboden und Bock. Auf der erstgenannten Linie rückte die Hauptmacht der Berner mit 16 Vierpfündern (zwei solche wurden in Langnau zurückgelassen) vor; nach dem Bock hin wurden meistens oder ausschließlich Jäger und Scharfschützen entsandt, um das Dorf Escholzmatt und die dort stehenden Luzerner in der rechten Flanke zu umgehen.
  In Weissenbcich, der äußersten, von der Vernergränze taum einige hundert Schritte entfernten luzernerischen Ortschaft, stand eine halbe Compagnie, 50 Mann luzernerischer Landwehr vom Bataillon Limacher. Diese, zu schwach, um der anrückenden Uebermacht zu widerstehen, zogen sich sofort und ohne Widerstand auf Escholzmatt zurück. Auch die beiden luzerner Zweipfünder mit ihren 17 Mann Bedienung unter Fourier Düring und Corpora! Hurter, bei der Dreikönigenkapelle zu Wiggen aufgefahren, schlössen sich bei Annäherung der Berner jener halben Compagnie an und fuhren nach Escholzmatt zurück, da sie keine hinlängliche Bedeckung hatten, um sich auf dem bisherigen Posten und diesen selbst gegen die Berner zu behaupten.
  Die Verner, commanbirt von dem wirklichen Präsidenten der damals in Bern versammelten Tagsahung, Ochsenbein, dem gewesenen Anführer der Freischaaren im März 1845, hatten nicht sobald die Gränze überschritten, als die Mannschaft über die ersten luzernerischen Häuser, auf die die Truppen stießen, herfiel, sie rein ausplünderte, und darin Alles zerstörte und'zertrümmerte, was sich nicht mitnehmen ließ, oder zum Mitnehmen nicht reizte, obschon kein vorgefundener Widerstand ein solches Verfahren rechtfertigen konnte. Dieses Schicksal traf am härtesten das Zollhaus zu Weissenbllch, das Haus genannt an der Beinbreche und ein Haus an der Thurmhalde, welches letztere sogar angezündet wurde. Ob es den bernerischen Anführern an Mulh, au der Kraft oder am Willen fehlte, diese Ausbrüche der Nohheit und diese Auflösung der Kriegszucht zu hindern, bleibt dahingestellt; allein gewiß ist, daß sich diese Kriegszucht nicht mehr in die einmal durchbrochenen Schranken zurückbannen ließ, und daß die Verwilderung mit jedem Schritte vorwärts, mit jedem ungestraft gelungenen Ercesse wuchs, den alten guten Ruf bernerischer Mannszucht auf lange Zeit zerstörte, und die dernerische Division in diesen drei Tagen mehrmals in Situationen führte, welche, von ihren Gegnern im günstigen Augenblicke kräftig benutzt, trotz ihr« Ueberzahl das Schicksal der Freischaaren von 1845 für sie hätte herbeiführen können.
  Von Weissenbllch aus rückte die Hauptmacht der Berner auf der Heerstraße über Wiggen nach Escholzmatt vor, ohne bis dorthin auf Widerstand zu stoßen, aber auch ohne sich der einmal begonnenen Ausschweifungen zu enthalten, vielmehr dieselben noch steigernd. Eine Colonne wurde von Weissenbach aus durch den Schärliggraben hineingeschickt; sie plünderte einige Häuser und schwenkte dann links über den, gegen Limachers Anordnung unbesetzt gebliebenen Guggkunkel und Binzberg hinüber, in's Thal der Illfis zurück, von wo sie nach Wiggen vorrückte und sich daselbst mit der Hauptmacht nieder vereinigte.
  Die Tags vorher unvorsichtigerweise entlassene Mannschaft des Escholzmatler Landsturmes hatte, mit Ausnahme weniger besonders diensteifriger Leute, nicht mehr Zeit gefunden, sich auf ihrem Sammelplätze einzufinden; es befanden sich also in diesem wichtigen Augenblicke in dem Dorfe Escholzmatt nur die Landwehrcompagnieen Theiler, Scharfschützen und Vieuz vom Bataillon Limacher, nebst der ebengenanten wenigen Landsturmmannschaft; die Verlheidigung des Entlebuchs war folglich beinahe um den ganzen Escholzmatter Landsturm geschwäch!. Diese wenigen Truppen, ohnehin zu schwach, der von Weissenbach her über Wiggen unter fortgesetzten Plünderungen und Verheerungen vordringenden bernerischen Colonne Widerstand zu leisten, sahen sich jetzt noch durch das Erscheinen der über die Boctalpe und Ilmigboben in ihrer rechten Seile anrückenden Abtheilung zur Räumung des Torfes Escholzmatt gezwungen.
  Die Höh« der Vockalpe, Bockshorn genannt, wo sich eine mit Feuersign»! und Lärmböllern ausgerüstete Hochwache befand, war von Escholzmatt aus mit einem Meldeposten von fünf Mann aus dem Landsturm besetzt. Hauptmann Theiler hatte schon in der Frühe des 22. Wintermonats einen Wachtmeister, einen Scharfschützen von seiner Compagnie und einen Lanbstüimmann hinaufgesllndt, um sich nach den von dorther erwarteten Bernern umzusehen. Kaum waren diese drei auf dem Posten eingetroffen, so zeigten sich ihre Gegner in Masse vorrückend; sie schätzten sie, dem Anschein nach u»o wohl llllzuhoch, auf 2000 Scharfschützen*). Statt aber sogleich den

Berg hinunter zu eilen und Bericht zu erstatten, fingen die beiden Scharfschützen an, auf ihre vordringenden Gegner zu feuern und fuhren damit bei einer Viertelstunde lang fort, bis deren Colonuespihe nur noch etwa hundert Schritte entfernt mar. Da während dieses Geplänkels die fünf Laudsturmmänner den Posten verließen, so stiegen auch die drei Hinaufgeschickten unter ihrem Führer so schnell als möglich nach dem Thale herunter und schlössen sich im Dorfe Escholzmatt wieder an die Compagnieen Theiler und Bienz an, während die Berner unaufgehalten von der Höhe des Bocks gegen eben dieses Dorf herab vordrangen.
  Am östlichen Ende des Dorfes Escholzmatt erhebt sich ein Hügel und läuft als ein schmaler Höhenzug bei 2000 Schritten lang parallel mit der Thalstraße und südwärts derselben, bis in die Vereinigung zweier Waldsiröme, wo er auf einmal kurz abfällt. Die nach dem Dorfe Escholzmatt zugekehrte Endkuppe dieses Rückens heißt ».das Büelti."" Da nun die Berner gleichzeitig mit Macht von Wiggen herauf und durch den sich auf Escholzmatt ausmündenden Lombach herunter vordrangen, zogen sich die Compagnieen Theiler und Bienz, zusammen nahe an 200 Mann stark, auf das VNelti hinaus; die beiden Feldstücke aber fuhren rückwärts bis zum Rothhaus, hinter den südlichen der beiden erwähnten Wildbäche, wo sie zur Bestreichung der Straße aufgefahren wurden.
  Die Truppen auf dem Büelti eröffneten auf die aus dem Lambach hervorkommenden Berner ein lebhaftes Feuer, welches von diesen erwiebert wurde. Die Luzerner glaubten ihren Gegnern mehrere Leute getödtet und verwundet zu haben; sie selbst hatten nur einen, ihren ersten Verwundeten auf diesem Theile des Kriegsschauplatzes. Jetzt aber traf Ochsenbein mit der Hauptmacht beim Ried, hart westwärts vom Dorfe Escholzmatt ein, er hatte noch keinen Widerstand angetroffen, demungeachtet hatten die Berner ihren Weg sich dorthin durch Plündern und Brennen bezeichnet.
  Ochsenbein ließ beim Nied eine Batterie seiner Vierpfünder abprotzen und eröffnete auf etwa 300 Schritte ein starkes und anhaltendes Feuer auf das Büelti. Die beiden Entlebucher-Compagnieen zogen sich darauf nach dreistündigem Widerstande über den obenbeschriebenen Bergrücken bis zu ihren beim Rothhause stehenden Kanonen zurück und bezogen daselbst ein« neue Stellung. Hierauf rückten die Berner ohne weiteres Hinderniß in da« Dorf ein und wurden von der schwarzen, das heißt Tagsahungspartei, in demselben mit weißen Fahnen und lauten Freudenbezeugungen aufgenommen. Diese Demonstrationen schützten aber den Ort nicht vor Plünderung, welche die Anhänger beider Parteien traf. Die Freunde der Regierung aber wurden vielfältig in ihren Personen mißhandelt und mit Drohungen und Schmähungen überhäuft.
  Bereits vor dem Einmärsche in den Kanton Luzern malen unter die bernerische Mannschaft gedruckte Verzeichnisse der Glieder der einen wie der andern Partei vertheilt worden, auf welchen die Rothen als ,„die grausamsten Luzerncr Landstürmer im Freischaarenkriege"' bezeichnet waren.
  Jene Verzeichnisse schützten indeh die schwarzen Entlebucher nicht vor der einmal entzündeten Begehrlichkeit der Vcrnersoldaten; sie drangen in Hause» beider Parteien ein und nahmen zum Maßstäbe ihrer Justiz oder ihrer Schonung den Werth der vorgefundenen Vesihesgegenstände, nicht die Farbe ihrer Besitzer.
  In Marbach hatte die Comvagnie Glanzmann vom Bataillon Limachei gestanden und war von Ochsenbeins Vorrücken zu spät benachrichtigt worden, um seiner Colonne in Escholzmatt zuvorkommen zu können, sie fand sich daher, nebst dem Tags vorher entlassenen Landsturm, von den übrigen Luzernertruppen im Entlebuch auf der Hauptstraße abgeschnitten, zugleich aber zu schwach zu einein Angriff auf den Rücken der Berner. Daher suchte sie ihre Vereinigung mit ihren Waffenbrüdern auf Seitenpfaben, gelangte sammt dem sich au sie schließenden Landsturm durch die Schlucht des Hilfernbaches über das Gebirg nach dem Flüelilhal und durch dasselbe hinunter noch Schüvfheiin, wo sich dieser kleine Haufe mit den übrigen dortigen Luzernen lruppen spät in der Nacht vom 22. zum 23. Wintermonat vereinigte, ohne daß er an den Kämpfen des ersten dieser Tage hätte Thcil nehmen können. Dieser Marsch gereicht aber dem Marbacher Landsturm zu besonderin Ruhme, dessen Mannschaft Haus, Hof und Familien ihrem Feinde Preis gab, um ihrer Dienstpflicht Genüge zu leisten.
  Da di« Lage des Rothhauses keinen Anhaltspunkt gegen einen mit Uebcrmacht andringenden Feind darbietet, so setzten die von Escholzmatt und den» Vüelti hergekommenen Luzerner mit ihren zwei Fcldstückchen deu Rückzug fort, um sich so bald wie möglich mit den rückwäits stehenden Compllgnieen zu vereinigen. Dieß geschah beim sogenannten Neubrügglein über das Thalgewässer, die Wcißemme genannt. Major Limachcr war nämlich, sobald er die im Dorfe Enllebuch cantoninrt gewesene Comvagnie Goßwnlcr seines Bataillons an sich gezogen hatte, mit derselben, der Iägercompagnie Iuh und der Ccmpagnie Emmcueggcr gegen Escholzmatt vorgerückt, um die dort fechtenden siompagnieen zu unterstützen, die er aber, beim Neubrüggli angekommen, eben die Escholzmatterstraße herunter anmarschiren sah. Auf die Meldung, daß die Bcnier mit Macht von Escholzmatt her nachdrängten, zog der Major seine meiste Mannschaft hinter die sich dort in kurzer Biegung nach Norden hin wcndcndc Wcißemme zurück und ließ das Neubrüggli abdecken. Dann vertheilte er seine Compllgnieen folgendermaßen, um dem Feinde das Vordringen bis Schüpfheim zu verwehren: Die noch beiläufig 89—90 Man« stalle Scharsschühcncompagnie vostirte er auf den zn seiner Linken liegenden Eyberg, zwischen die dort ziemlich nahe und parallel mit einander fließenden Waldströme, Weißemme u»d Walbcmme. Dieser Cyberg bestreicht im Bereiche des Stutzers eine weite Strecke des linken Ufers der Weißemme und derselbigcn entlang laufenden Landstraße. Die Compagnie Emmenegger stellte der Major in zweite Linie hinter die Waldemme auf die Höhe, Schlangenrain genannt. Rechts von dieser, ebenfalls hinter der Waldemme und in zweiter Linie, stellte sich die Compagnie Bienz auf dem sogenannten Hübeli, zwischen dem Schlangenrain und der über die Waldemme führenden sogenannten Landbrücke, auf und erhielt als Verstärkung die wenige Hieher gelangte Land, sturmmannschaft von Escholzmatt nebst beiläufig 150 Mann oder zwei Compagnieen Landsturm von Schüpfheim, unter Landsturuicommandant Johann Unternährer. Diese fünf Compagnieen, zusammen keine vollen 500 Mann, bildeten den linken Flügel der luzernerischen Aufstellung und waren bereit, es mit der ganzen bernerischen Division aufzunehmen. Die beiden Zweipfünder waren hinter der Landbrücke aufgefahren und bestrichen die kurze Straßenstrecke zwischen beiden Emmen; der Quartiermeister des Bataillons Limachei, Melchior Segesser von Luzern, nahm sich ihrer an und leitete ihre Verwendung und Bedienung. Seinen rechten Flügel schob Major Limacher bis jenseits der Weißemme vor uud dchute ihu von Grüuhol; bis Wylischwand weit in's linke Ufergebirg hinaus. Er bestand aus den Compaguieen Goßwyler und Iutz vom Bataillon Limacher, zusammen etwa 160—170 Feuergewehren, und zwei Compaguieen Schüpfheimer Landsturm, Müller und Felder, und mar folglich kaum 350 Mann stark. So aufgestellt, erwarteten nun die 8—900 Entlebucher den Angriff von nahe an 9000 Bernern, mit 16 Kanonen von doppeltem Caliber im Vergleich mit demjenigen ihrer zwei einzigen kleinen Fcldstückchcn. Major Limacher ermunterte die Mannschaft zn kräftigem Widerstand und standhaftem Ausharren.
  Um drei Uhr Nachmittags erschien der bernerische Vortrab bei dem sogenannten Kuübeli, uahc vor dem abgedeckten Neubrügglein, am linken Ufer der Weißemme. Den ganzen Weg von Escholzmatt bis dorthin bezeichneten die Truppen durch das nämliche Verfahren, mit dem sie beim Ueberschreiten der Gränze den Anfang gemacht hatten; es wurde allenthalben stark geplündert, durch die Fenster in die Häuser und auf fliehende uud wehrlost Leute beiderlei Geschlechts geschossen; in der Mühle im Feldmoos wurden zwei unbewaffnete Männer vollends niedergestreckt. Als der Vortrab vom Knübeli nach dem abgedeckten Neubrügglein herabstieg, eröffneten die beiden luzernerischen Kanonen, und zwar voreilig und auf eine zu weit« Entfernung, ihr Feuer. Dennoch mich der ganze Vortrab schon beim zweiten
[630-634]
Kanonenschusse hinter sich und suchte sich durch die auf dem Knübeli stehenden Gebäude zu decken. Auf 4—500 Schritte Entfernung begannen nun die Luzernerscharfschützen vom Eyberg herüber die Berner auf dem Knübeli und im Bermuätteli zu beschießen und glaubten eine ziemliche Wirkung ihrer Schüsse wahrzunehine». Auch das Kanonenfeuer wurde fortgesetzt: eine Kanonenkugel soll im Zurückprallen einen Verner-Sappeur im Bernmätteli getödtet haben.
  Das Feuer der Entlebucher, obschon auf allzugroße Entfernung angebracht und wegen ihrer hohen Stellung ziemlich unsicher, schien die Verner etwas aus der Fassung gebracht zu haben; und ungeachtet der dringenden Ermahnungen einiger Oberoffiziere (deutlich hörte die Mannschaft auf dem Hübeli die laute Stimme eines solchen hinter dem Knübeli) kostete es Mühe, sie in Ordnung und zum Wiederoorrücke» zu bringen. Ungefähr «in Viertel nach drei Uhr fuhren sie aber vier ihrer Kanonen auf der Höhe des Knübeli auf und beschossen auf 1000 oder 1200 Schritte die Landbrücke, wahrscheinlich um die dahinter aufgefahrenen Luzernergeschllhe zu zertrümmern, auch richteten sie viele Schüsse nach dem Eyberg und Schlangenrain hinüber. Ihr Feuer that aber keine Wirkung, weil sie meist zu hoch schössen. Indeß war die bernerische Hauptmacht auf dem Kampfplatze eingetroffen; ein Theil ihres rechten Flügels durchwatete mit Uebermacht die Neißem«e im Vernmätteli und erstieg langsam den obern Theil des Eyberges im sogenannten Oeschenmoos. Bei drei Stunden lang hatte man sich auf allen diesen Punkten mit grobem und kleinem Gewehr beschossen, ohne große Wirkung und ohne daß die Verner vielen Boden zu gewinnen vermochten; nur die von Uebermacht in ihrer Linken umgangenen Scharfschützen zogen sich gegen Einbruch der Nacht hinter die Walbemme zurück und stellten sich »m Schlangenrain beim sogenannten Reesenknubel wieder »uf. Während dieser Vorgänge hatte sich die Linke der Verner ebenfalls entfaltet und, durch eine hellklingende, auf der Luzernerstcllung ganz vernehmliche Stimme vorwärts getrieben, bis auf den Hügel Krummenegg am linken Weihemmenufer ausgedehnt, wo sie aber auf die im Grünholz stehenden Luzerner stieß, welche die Vorgedrungenen zurückwarfen.
  Die früh eingebrochene Nacht machte dem Gefechte auf allen Punkten ein Ende. Die Luzerner blieben in ihrer um Mittag eingenommenen und mehrere Stunden hindurch gegen die andringende, mehr als zehnfache Uebermacht so standhaft behaupteten Stellung hinter der Waldemme, von welcher sie dem Gegner Nichts überlassen hatten, als den einzig vorgeschobenen Posten »uf dem Eyberge. Die Verner lagerten sich auf dem linken Ufer der Weihemme, vom Knübeli bis zum Rothhaus, so daß sie der luzerntiischen Aufstellung ganz die linke Flanke boten, die indeß in der Waldtmmt lind den, auf dem rechten Ufer der Weißemme besetzten Eyberg« einig« Deckung fand. Die Nacht war schön mondhell, aber kalt, ja eisig. Die Berner fuhren fort zu plündern und sehten jetzt vornämlich den Lebensmitteln und dem Pferdefutter zu, für welche beide Bedürfnisse ihr Commisfariat nicht hinlänglich gesorgt zu haben scheint. Aber mehr als verzehrt, wurde verderbt; die Getreidegarben wurden den Pferden vorgelegt, viele verbrannt, die Vorräthe gedroschenen Getreides wurden ebenfalls dazu verwendet, überbieß in Häusern und Scheunen Vieles geraubt und ebensoviel zertrümmert. Es ist unbegreiflich, wie die bernerischen Anführer es wagten, im Angesicht eines nahen, noch unbesiegten Gegners, der im Begriff stand, den Kampf in wenigen Stunden von Neuem aufzunehmen, einer solchen Auflösung von Ordnung und Disziplin den Zügel schießen zu lassen; ein lriegsgewohnter, entschlossener und hinlänglich starker Gegner konnte sie sowohl diese Nachlässigkeit, als ihre sehr ungeschickte Lagerung durch einen wohl angelegten nächtlichen Ueberfall bitter entgelten lassen. Die Luzerner lassen indeß ihren Gegnern die Gerechtigkeit widerfahren, daß viele der letzt«««, Offizitre und Soldaten, ob den verübten Schandthaten den lebhaftesten Abscheu und tiefe Entrüstung äußerten, dem Nnfuge Einhall zu thun und die alte Ehre des bernerischen Namens und der bernerischen Feldzeichen zu retten suchten, so viel ihnen möglich war, auch das tiefste Mitleid mit den unglücklichen, so mißhandelten Landleuten an den Tag legten, aber der Zahl nach zu wenige waren und an Rang und Ansehen nicht hoch genug standen, um abhelfen und schützen zu können. Die Mehrzahl, unter diesen die Höchstgestellten, von aller Kriegsraison entblößt, hielten hingegen diese Ercesse für anerkanntes Kriegs- und Soldatenrecht.
  Im luzernenschen Lager trafen in der Nacht bedeutende Verstärkungen ein. Vorerst die Landwehrcompagnie Glanzmann nebst der Landsturmmannschaft von Marbach über Flüeli herunter; dazu bei 150 Landsturmmänner von Flüeli selbst, wovon aber eine bedeutende Anzahl der schwarzen Partei zugethan war und bei ihren Naffeugenossen weniges Vertrauen fand. Ferners rückten bei 700 Mann Landsturm von den Gemeinden Entlebuch und Hasli unter der Anführung Joseph Schreibers von Schachen in die Stellung. So bestand am 23. Morgens die Stärke des ganzen Limacher'schen Corps aus sechs Compagnicen Landwehr und etwa 1200 Mann Landsturm, zusammen nahe an 2000 Mann, worunter aber ein bedeutender Theil des Landsturms aus Mangel an Bewaffnung oder kriegerischer Vorbildung beinahe ganz unbrauchbar war. Der Romooser und Doplischwander Landsturm blieb unnöthigerweise auf feiner Grunze gegen das Trubenthal, von wo jetzt keine Gefahr mehr zu besorgen war. Hingegen trafen von Luzern her keine der nachgesuchten Hilfen, kein Oberbefehlshaber, ktine Verstärkungen, kein Nachschub uon Munition, deren man sehr bedurfte, keinerlei Erleichterungen für die Verpflegung ein; die Vernachlässigung dieses letzten Erfordernisses hatte eine große Zerstreuung und selbst Verminderung der Mannschaft zur Folge, die sich zum Theil im Aufsuchen von Nahrung weit herum verlief und nicht wieder zn den Fahnen zurückkehrte. Es fehlte auch ganz an Kunde, was bei den Vernern vorging, dahingegen diese durch Anhänger der schivarzen Partei von Stunde zu Stunde benachrichtigt wurden, wie es bei den Eutlebuchern stehe und welche Verfügungen ihrerseits getroffen würben.
  Im Laufe der Nacht hielten die luzernerischen Anführer einen Kriegsrath über dasjenige, was von nun an vorzukehren sei. Mit einer Meinung wollte man den von seinem Marsche uud siebenstündigen, wenig günstigen Gefechten ermüdeten Gegner noch in der Nacht mit aller Kraft angreifen uud sprengen, und viele Truppenführer stimmten derselben bei. Dieser Vorschlag tonnte, wie oben gesagt ist, zn einem glänzenden Erfolge führen: ein entschlossener umklammernder Anfall anf die so ungeschickt gebotene linke Flanke der Berner, verbunden mit einer Allarmirung in der stechten bei Escholzmatt, wäre geeignet gewesen, die größte Verwirrung und panischen Schrecken unter die des Plünderns wegen sehr ungeordneten Haufen zu verbreiten und die ganze nur einfache Linie aufzurollen. Die Ansicht, man sei zu schwach zu einem solchen Wogniß, der Feind zu übermächtig, es sei besser, den Gegner und auch die vom General von Salis verheißenen Verstärkungen in wohlgewählter Vertheidigungsstellung zu erwarten, vornänilich aber die so sehr zusammengeschmolzene Mnnition, besonders für die beiden Feldstücke, überwog aber in dieser Veranschlagung, nnd so traf Major Limacher ans den 23. Wintermonat Morgens folgende Anstalten: Die Compagnie Intz und Goßwnler und zwei Compagnieen Landsturm, bestimmt, den rechten Flügel zu bilden, wurden in Eggli, Schinderwald, Grünholz und Wilischwand am linken Ufergebirg beider Emmen postirt, mit dem Befehl, den gegen die Landbrücke vordringenden Vernern in ihre linke Flanke zu operiren. Die Compagnie Glanzmann, die halbe Compagnie Theiler, den Landsturm von Hasli, Flüeli, Escholzmatt und einen Theil desjenigen von Schüpfheim stellte er als linken Flügel hinter die Waldemme in zwei Tressen auf, deren erstes in Weghaus, Knubel und Vaumatte, das zweite in Leineten und Steinknnbel etwas erhöht am rückwärtigen Vcrge stand; dieser Flügel sollte die Verner am Uebergang über die Waldemme hindern. Die halbe Compagnie Theiler sammt einiger Landsturmmaunschaft wurde angewiesen, bei Enetemmen den Fluß zu durchwaten, die Höhe des Räterich zu ersteigen und von dort aus die bernerischen Scharfschützen auf dem Oeschenmoos und Eybcrg im Nucken zu fassen und hinter die Weißemme zurückzutreiben. Die Mitte bei der Landbrücke sollten die beiden Compagnieen Emmenegger und Vlenz, eine halb« Compagnie Landsturmscharfschützen von Schüpfheim u„b der Landsturm der Gemeinde Entlebuch nebst der Artillerie bilden; dieser Mitte waren die Posten Hübeli und Schlangenrain in erster, die St. Wolfgangshöhe in zweiter Linie, der Artillerie die LandbrNcke zur Behauptung angewiesen. In dieser Stellung wollte Major Limacher den anrückenden Feind empfangen und den Kampf aufnehmen. Allein der gestrige schöne Geist der Subordination scheint in dieser Nacht von den luzernerischen Fahnen gewichen zu sein: Limachers Dispositionen wurden nicht befolgt. In der Nacht 'zogen sich die beide» Kanonen von der Laudbrücke nach dem St. Wolfgangshügel zurück und verschanzten sich auf demselben. Ohne erhaltenen Befehl in der Nacht verließen auch die Compagnieen Iuh uud Goßwnler ihre Posten jenseits der beiden Emmen, zogen nach Schüpfheim hinunter und stellten sich gegen den Morgen, lheils bei St. Wolfgang hinter der Artillerie, theils auf dem linten Flügel auf. Der Grund zu diesem Schritt ist unbekannt. Nun verließ auch der Landsturm des rechten Flügels seine Posten, kam über die jetzt in einen Strom vereinigten Emmen herüber und stellte sich auf der Höhe des Linbenbühls auf.
  Diese disziplinwidrige Räumung des linken Emmenufers veränderte auf einmal den ganzen Stand der Dinge. Die Bern« zogen am Fuße der dieses Nfer bildenden Höhen flußabwärts hinunter und besehten ungehindert das Eggli, die Galgenweide nnd die dem Dorf« Schüpfheim auf Stuherschußweite gcgenüberliegeude Vachmatte. Hiedurch wurden die Luzerner in eine höchst nachtheilige, ja dnrchaus unhaltbare Stellung zurückgebogen, indem sie hinter der Waldemme, in einer fast rechtwinklicht auf ihrer vor« hi» bczogeueu stehend, den Vernein jetzt ihre linle Flanke eben so darboten, wie diese die Nacht über ihnen die ihrige geboten hatten. Ueberdieß lief die Nückzugslinie der Entlebucher und ihre Verbindung mit Luzern und der Hauptmacht ganz aus der Verlängerung ihres rechten Flügels, so daß, wenn die Nerner ihren Vortheil eingesehen und ihre große Uebermacht zu einer Ueberflllgelung benutzend, ihre Aufstellung am linken Emmennfer bis zur Ausmundung der großen Entlen in die Emme verlängert hätten, ihre Gegner gezwungen gewesen wären, sich in größter Eile und ohne ferneren Wider» stank wagen zu dürfe», auf die Vramegg zurückzuziehen, wenn sie nicht von allen ihren Nückzugslinie» und Zufuhren abgeschnitten werden wollten.
  Zu dieser nachtheiligeu Lage des luzernerischen Corps kam nun noch der entmuthigende Rapport, daß für ihre beiden kleinen Felbstückchen nur noch siebeuundzwanzig Schüsse Munition vorhanden sei. Aber auch dieser Umstand vermochte Limacher noch nicht in seiner Sündhaftigkeit zu erschüttern und von den letzten Versuchen abzuschrecken, sich bis zur Ankunft von Verstärkungen, von Munitionsnachschub und zu der eines Oberbefehlshabers zu behaupten. Seine Mannschaft postirte er, ober sie sich selbst, zu Oblirchen hinter dem Dorf« Schüpfheim und auf dem sogenannten Klosterbühl, einem einzeln ostwärts desselben stehenden Hügel, auf dem sich ein Capuzinerhospiz befindet, nur einige Landwchrmannschaft war noch im Schinderwalde stehen geblieben. Alle diese Posten befanden sich im Stuherbereich der BachmaOe und des Galgenraines, die die Berner im Besitz hatten.
  Am 23. Wintermonat, früh vor sieben Uhr, eröffneten die Vernn den Kampf dieses Tages mit ihren auf dem Knübcli aufgefahrenen Kanonen. Die beiden auf der St. Wolfgangshöhe stehenden LuzernergeschHhe erwiebelten dieses Fener, doch aus Schonung ihrer so sehr geschmolzenen Munition und an Nachschub zweifelnd, viel matter als Tags vorher. Die Bern« rückten daher mit ihren Stücken über die Weißemme und nahe an die Landbrückt heran. Nun drangen sie mit Macht am linken Emmenufer hinunter, »er« trieben den Landsturm aus dem Tchinderwalde und sehten sich ungeachtet de« luzernerischen Artilleriefeuers vom St. Wolfgangshllgel in der Nachmalte fest, wo diese Colon»« Halt machte und auf die sich von St. Wolfgang durch das Dorf Schüpfheim nach dem Klosterbühl zurückziehende Mannschaft «in Kleingewehrfeuer eröffnete. Vom Klosterbühl aus erwiederten die Luzerner dieses Feuer mit Erfolg, so daß die Beruer, statt weiter flußabwärts vorzudringen, von der Bachmatte bis zum Eggli zurückwichen.
  In der Nacht hatten die Berner die Tags vorher abgedeckte Neudrucke über die Weißemme hergestellt. Ihre Artillerie zog sich indeß noch jenseits derselben bis zur Kräheren hinunter und entsandte vier Stücke zu Eggli, zur Unterstützung der von der Bachmalte zurückweichenden Mannschaft, mit ihr« in geschlossen« Colonne gebildeten Hauptmacht aber rückten sie, ihre Reiterei an der Spitze, über die Naldemme gegen den Schlangenrain zum Angriff vor. Dieser wurde durch Artilleriefeuer vom Knübeli, der Kräheren und dem Eggli von der einen, durch Scharfschühenfeuer ab dem Oeschenmoos, Euberg und der Eumatte von der andern Seite lebhaft unterstützt.
  Vom Schlangenrain aus leisteten ihr die dort aufgestellte Landsturmcompagnie Emmenegger und die halbe Scharfschllhencompagnie Theiler entschlossenen Widerstand. Die ander« Hälfte der Compagnie Th«il«r hatte bereits den Versuch begonnen, durch Umgehung über den Räterich die Berner vom Oeschenmoos und Eyberg zu vertreiben, was ihr aber wegen bort vorgefundener Uebermacht mißlang, sie lehrte also an den Schlangenrain zurück mü schloß sich beim Weghauslnubel an die bort postirt« ander« halbe Compig«« an, und ihrem und dem »ohlangebrachten F«uer der Mannschaft auf de« Schlangenrain gelang es, die Berner zu einem ziemlich unordentlichen Rückzug mit einigem Verlust »n Tobten und Verwundet«, zu n«chig«n, nachdem der
[635-639]
Angriff und Beschießung dieses Postens mehrere Stunden fortgedauert hatte. Die Luzerner büßten sieben Mann an Verwundeten ein, deren einer n»chroärts starb. Die Berner sammelten sich indeß bald wieber und rückten mit ihrer Mitte, unterstützt durch das Schützenfeuer ihres rechten Flügels, gegen den Badschachen, Schlangenrain und das Weghaus vor. Jetzt gaben die Entlebucher die längere Behauptung ihrer von mehreren Seiten mit allzu großer Uebermacht angegriffenen Stellung am Schlangenrain auf und zogen sich «Heils über die Algerien, theils längs der Flllelistraße gegen Schüpfheim zurück, und sehten sich wieder zu Obkirchen hinter demselben und auf dem Klosterbühl fest, des Sinnes, den Kampf daselbst noch ein Mal aufzunehmen. Die Beruer drangen nu» mit Macht auf der Thalstrahe gegen Schüpfheim vor und beschossen gleichzeitig dieses Dorf lebhaft mit vier Vierpfündern vom Eggli herüber. Noch hielten die Luzerner Stand, bis ihre beiden Kanonen wegen Verbrauch der letzten Kugeln und Kartätschen, bis an drei Patronen, verstummen mußten; dieser Umstand machte dem Kampfe gänzlich ein Ende. Es war ungefähr eilf Uhr vor Mittag.
  Als der linke Flügel der Bern« sich bis zur Bachmatte verlängert hatte, sahen die Entlebucher einer Ueberflügelung, Umgehung und Abschnei« düng ihres Corps mit solcher Gewißheit entgegen, baß sie ihre Geschütze bis zum sogenannten Kabis, eine Drittelstunde unter Schüpfheim hiuabsandten, um ihr-em Gegner den Uebergang über die Zinggerbrücke zu verwehren; als aber die bernerischen Truppen in der Nachmalte, statt vorzurücken, sich aus dem Schützenfeuer von Klosterbühl her nach dem Eggli zurückzogen, wurden auch die beiden Kanonen auf diesen letzter» zurückgerufen, von wo sie nicht ohne Erfolg ihre letzten Kugeln gegen die bernerische Mannschaft im Schinderwald und Eggli aufbrauchte».
  Um Mittag befahl nun Limacher den Rückzug an. Derselbe wurde in guter Ordnung und von den Bernern unverfolgt, über Hasli und Enllebuch bis auf die Höhe der Bramegg bewerkstelligt; daselbst angekommen, traf man auch drei zur Verstärkung geschickte Compagnieen des Landmehrbataillons Fellmann von Willisau, bei tausend Mann Willisauerlandsturm mit Nachschub von Munition für die beiden Kanonen. Sofort verständigte man sich, umzukehren und den nachrückenden Bernein neuerdings die Spitze zu bieten; eben berieth man sich noch über die Mittel zur Verpflegung der Mannschaft, indem «3 an daheriger Fürsorge ab Seite des Comlnissariotes auch jetzt noch gebrach, da traf ein Befehl ein, mit aller Beschleunigung nach Luzern hinunter zu marschiren. Dieser Befehl wirkte sehr nachtheilig auf die Mannschaft. Oberlieutenant Glanzmann, Commanbant der nach ihm benannten Landwehrcompagnie, die Verzagteren unter der Landwehr und ein großer Theil des Landsturms zerstreuten sich und suchten auf Stite»Pf»bNl nach ihren Wohnungen zu gelangen. Major Limacher hingegen, mit dem glühten Theil der Landwehr un^> einem Theile des Landsturmes bis zu Ende treu und unerschütterlich aushallend, marschirte nebst den eingetroffenen Verstärkungen bis Luzern hinunter. Dort angekommen, erfuhr man aber die Vorgänge zu Houau »nd am Rooterberg, auch daß die Regierung bereits nach Uri abgereist, sämmlliche Mannschaft abgedankt sei und nach Hause zurückkehren solle. Diese Nachricht wirkte auf die Truppen wie ein zerschmetternder Schlag, eine Art Verzweiflung bemächtigte sich Aller und that sich bei den Einen durch Toben, bei den Anderen durch lautes Schluchzen nnb Thränen kund; aber dem allgemeine» Verhängnis; mochte länger nicht widerstanden werden, die Auslösung der kleinen Schaar, die diese beiden verhängnihoollen Tage hindurch so hingebend gefochten und gewiß ein besseres Schicksal verdient hatte, erfolgte noch in derselben Nacht, und am folgenden Tage ward die Stadt Luzern dem Heere Düfonrs übergeben.
  Die Äerner rückten also hinter den abgezogenen Entlebuchern her in das erste Torf ein, das von der Mehrzahl seiner Bewohner verlassen mar. Die Häuser wurden grösztentheils geplündert und was sich nicht mitnehmen ließ, verwüstet, zerschlagen oder verdorben, viele Menschen sehr hart mißhandelt, so daß einige an den Folgen ihrer Mißhandlung den Tod fanden.
  Die Soldaten waren durch die Ausschweifungen des vorigen Tages und der letzten Nacht so verwildert und entmensch», daß weder die Verbote, noch Befehle, noch die Abmahnungen der besserdenkenden Offiziere, Unteroffiziere und Mitstreiter dem allgemeinen Taumel Einhalt zu thun vermochten. Doch schon um ein Uhr Nachmittags schlug es zum Weitermaisch, der in zwei Colonnen angetreten wurde. Die rechte folgte der Thalstraße, die linke zog am südlichen Thalrand über die Schwändi und Krien hin; beide vereinigten sich schon in Hasli und zogen nun über die Entlen bis Entlebuch. Fortwährend wurde geplündert und überdies; steckten die Plünderer mehrere Häuser und Scheunen, auch das Capuziuerhospiz bei Schupfheim, in Brand, welches letztere jedoch, sowie auch ein anderes, nicht weit davon entferntes und bereits angezündet gewesenes Wohnhaus, noch gerettet wurde.
  In Entlebuch wurde ein Nachtlager bezogen und das Dorf, sowie die Kirch« bekam von den entzügelten Soldaten Schweres zu leiden, auch Milien hier, wie auf dem ganzen Marsch von der Landbrücke bis Entlebuch, mehrere besonder« fliehende Personen beiderlei Geschlechts todtgeschossen oder verwundet. Es ist nichts Neues, daß die Verwilderung einer losgelassenen, alles Kriegsrechtes und aller Kriegsraison unkundigen Landmiliz und besonder« ungeregelter Freischaaren durch jeden Ausbruch noch höher gesteigert wird und von Minute zu Minute wächst. Daher waren die Ercesse in den drei unteren Dörfern des Entlebuchs noch wilder, roher und verderblicher, die Disziplin noch aufgelöster als zu Escholzmatt, und wäre die auf der Bramegg berathschlagte Rückkehr des verstärkten Luzernercorps zu Erneuerung des Kampfes zu Stande gekommen, so hätten die Berner ihre aufgelöste Kriegszucht vielleicht mit dem Verlust aller ihrer erstrebten Vorteile und Beute und vieler Leute zu büßen gehabt.
  Den 24. früh Morgens überstiegen die Berner, in zwei Colonnen einherziehend, die Bramegg und gelangten über Schachen und Malters nach Kriens, wohin sie vom Armee-Commando dislocirt wurde». Obfchon aller Widerstand aufgehört hatte, vermochten die bernerischen Truppenführer doch die gestörte Kriegszucht nicht herzustellen; es wurden auf dem Berge, selbst jenseits desselben noch einige Menschen theils erschossen, theils verwundet, und zwei Häuser eingeäschert. Im Schachen traf ein Abgeordneter des Generalcommandos ein mit der Nachricht von Luzerns Uebergabe und zugleich mit dem Befehle zu Abbrechung der Feindseligkeiten und zu Entlassung allfälliger Gefangener. Die Ochsenbein'sche Division führte deren 28 mit sich und es wurde sofort Befehl erlassen, sie in Freiheit zu sehen. Aber eine Rotte Soldaten oder Freischärler widersetzte sich der Vollziehung, wie verlautete in der Absicht, sie niederzumachen. Da soll unter den Bernern ein lebhafter Streit über diese Frage entstanden sein, bei welchem die Gefangenen Mittel gefunden haben sollen, zu entweichen. Auf die Nachricht von Luzerns Uebergabe erließ nun der die Bernerreservedivision anführende TagsahungsPräsident Ochsenbein einen strengen Tagesbefehl gegen fernere Plünderungen, Brandstiftungen und Metzeleien, der auch nach dem Zeugnisse der Einwohner von Malters solchen Ercessen von Seite dieser Division sofort ein Ende gemacht haben soll, aber dennoch im Osten der Bramegg, besonders Malters, nicht vor Verheerungen und Mißhandlungen rettete, die es von anderen Haufen von Tagsatzungstruppen erst nach dem Durchzug der Bernerreserve erdulden mußte. Vieles hatten indeß noch die abgedankten, entwaffneten, mit Sicherheitskarten heimkehrenden Luzernersoldaten in diesem Thale von Tagsahungstruppen und nachgelaufenem Gesindel zu leiden, sie wurden mißhandelt, ausgeplündert, ja sogar mehrere, nach den Einen drei, nach Anderen gar sieben, bei Littau todtgeschossen, von welchen wirklich drei Leichname gefunden wurden. So endigte dieser Tag und mit demselben der ganze Krieg."
  Diesem Berichte ist noch eine einläßliche Beschreibung der von den Bernern verübten Frevelthaten beigefügt, welche Schauder erregt. Ich will es aber bei dem schon Erzählten bewendet sein lassen und zu den Ereignissen bei Luzern übergehen.
  In Luzern vernahm man am 22. die Nachricht von dem erfolgten Angriffe gegen die Entlebucher. Major Limacher verlangte nochmals dringend Verstärkung, Munition und einen Commaudanten. Erst in der Nacht vom 22. auf den 23. wurde einiger Landsturm und eine Sendung Munition auf die Bramegg geschickt. In der gleichen Nacht wurde General von Salis-Soglio durch einen Eilboten aus dem Entlebuch nochmals dringend um «inen Commandanten und Perstärkung ersucht, da ernannte er den Herrn Stabshauptmaun Albertini, der sich in Arth bei Herrn Abnberg befand, zum Major und Commandanten in's Enllebuch. Die weite Entfernung und der Gang der Ereignisse machte es diesem unmöglich, sein Commando anzutreten. Herr Oberst von Elgger schickte den 23. Morgens den Herrn Major Ullmann mit einem Bataillon und einer Scharfschühencompagnie der ersten Brigade der ersten Diviston in's Entlebuch. Es war zu spät. Gegen Mittag wurden diese Truppen, welche bis Malters gekommen waren, wieder zurückgerufen. Das Entlebuch, das sich mannhaft gewehrt hatte, war verloren. Die Verantwortlichkeit fällt ganz auf den General und auf den Obercommllnbanten der Artillerie, auf den Elfteren, weil er das Land nicht mit zureichenden Truppen besetzt und keinen Eommandauten ernannt, auf den Letzteren, rveil er, selbst gegen ausdrückliche Befehle, nicht genügende Munition gesendet hatte.
  Nie unermeßlich wäre die moralische Wirkung auf unser Heer gewesen, wenn Ochsenbein, der Generul der Freischaaren, der Präsident der T«gsatzung, im Entlebuch geschlagen und seine Truppen, wie es so leicht Halle geschehen können, aufgerieben oder zum Strecken der Waffen genöthigt worden wirren? Mußte nicht schon das Ehrgefühl gebieten, diesen Feind, den Urheber des Krieges oder dessen Pauncrträger, vor Allen zu werfen? die Niederlage desselben würde über das feindliche Heer sicher einen großen Schrecken verbreitet haben, das »nsrigc aber wäre durch den Sieg über denselben durch verhalrnißmäßig sehr geringe Kräfte in seinem Muthe sehr gehoben worden.
  Ich muß gestehen, daß ich schon damals über den General um deßwillen eigentlich ergrimmt war, d» er einer kleinlichten Empfindlichkeit mein ohnehin mir an's Herz gewachsenes Entlebuch preisgegeben und dadurch unsere heiligt Sache wenigstens von dieser Seite auf das Spiel gesetzt hatte. Noch jetzt kehrt sich mein Herz im Leibe um, so oft ich hieran denke.
  DttiundzwllnzWer Abschnitt.
Zie ßefechte in Aonau, KisliKon und MeyersKappel.
  Nächst dem Entlebuch war Menerslappel am meisten gefährdet. D« Verlust dieses Punktes war für die Stadt Luzern, somit für die gesummte Schuhvereinigung entscheidend.
  Nachdem Zug durch die Kapitulation sein Land dem Feinde geöffnet hatte, war dieser bis an Menerslappel ungehindert vorgerückt. Um so sicherer war ein Angriff auf diese Anhöhe zu erwarten. Mehr als sieben Mal hatte ich den General mündlich hierauf aufmerksam gemacht. Auch Oberst Schmib von Uri bat ihn bringend, die Stellung vom Rooterberg, die daran liegende Höhe zwischen Gistikon und Menerslappel doch stark mit Infanterie zu decken, d» sie den Schlüssel Luzern« an dieser Seite bilde. Als ich endlich gar noch eine schriftliche Anzeige von Meggen erhielt, daß in einem radikalen Hause daselbst verhandelt worden sei, der Feind werde bei Menerslappel einbringen, um die Höhen zu gewinnen und von da gegen Luzern vorzudringen, so theilte ich diese Nachricht dem General sogar schriftlich mit, damit er sich Menerslapvel um so sicherer erinnerte. Dabei blieb es nicht. Der Kriegsrath selbst schrieb noch am 22. an Herrn Obersten Abyberg, die Stellung bei Menerslappel gut beseht zu halten; denn seine Division reichte bis dort« hin, es waren zwei Bataillone derselben zur Vertheidigung dieses Punktes bestimmt. Auch der General wurde auf diesen Punkt vom Kriegsrathe aus «»fmtltsllm gemacht und er antwortete am 22. Wintermonat Abends, er habe sich nach Gislikon zurückgezogen, um da den Angriff abzuwarten, für Meuerskappel sei gesorgt. Den Herrn Obersten Abyberg, welcher noch in der Nacht vom 22., vermuthlich auf jenes kriegsräthliche Schreiben, einen Eilboten an ihn sendet« und ihn ebenfalls auf Menerslappel aufmerksam machte, ertheilte der General die gleiche Antwort: für Menerslappel sei gesorgt.
[640-644]
  Auch Staatsschreiber Meyer empfahl auf seiner Heimreise von Fug über Arth und Küßnacht eine ganz vorzügliche Sorgfalt für die Behauptung von Menerskappel. Nachdem die Truppen des Kantons Zug, welche mit denen von Schmnz vereint das beidseitige Gebiet hätten schützen sollen, entlassen und entwaffnet waren, so mußte das in Zug stationirte Schmnzerbataillon ungeseumt zurückgezogen werden*).
  »Es mußte nnnmehr angenommen werden, daß der Feind bedeutende Truppeumassen nach Zug verlegen und von diesem Ceutialpunkte aus durch's Egcrithal, über den St. Iostenberg, oder gegen den Sattel und Morgarten, wie auch gege» Arth, sowohl dem Zugersec entlang als über den Walchwnlerberg, auf das innere Land Schmnz operiren und dasselbe gleichzeitig auf verschiedenen Punkten angreifen werde.
  Um diese Pässe möglichst zu sichern, wurde das dritte Landsturmballlillon an Sattel und Rothenthurm verlegt, um den Morgarten und St. Iost zu decken, drei Compagnieen von dem von Zug zurückgezogenen Bataillon Hediger wurden nebst den Scharfschützen des Landmehrbataillons von Müller nach Walchwnl auf die Zugerstraße und auf den Walchwnlerberg verlegt, um diese Nnnäherungspunlle zu schützen, und noch zwei Compagnieen dieses letzter» Bataillons zur Unterstützung der am Sattel und Rothenthurm stationirte» Abtheilungen beordert.
  In Arth wurden nur zwei Compagnieen als Reserve zurückgelassen. — Der verwundbarste Theil des innern Landes Schwvz war unter den eingetretenen Verhältnissen jedenfalls Arth; — zumal, wenn der Feind über den sehr wegsamcn Nalchmulerberg, der mit mehreren Wegen gegen Arth zn endigt, und zugleich der Seestraße entlang mit starken Colonnen vorgerückt wäre, hätte die in Arth zurückgelassene Reserve vollauf zu thü» gehabt; zudem hatte diese letztere die Bestimmung, auf den beiden Seeufer» verwendet zn werden, folgsam einen doppelten Zweck.
  Di« wichtigen und ausgedehnten Positionen von Menerskappel und Buonas waren mit den zwei Bataillone» Dober und Beeler nicht hinlänglich beseht, weßwegen das Division«commllndo, in der Voraussicht, daß es unmöglich werde, das einem Angriff ausgesetzte Arlh »och mehr von Truppen zu entblöße», untcr'm 21. Wintermonat an den i» Gislikon weilenden General von Salis gelangte, ihm die Lage der Schwnzertruppen ausführlich schilderte, um bestimmte VerhaKungsbefchle und um hinlängliche Verstärkung !>>r Menerslappel bat, mit der Bemerkung verbunden, daß es unter den gegebenen

Umstünden unmöglich sei, die Truppen vom rechten Seeufer und von Arth wegzunehmen.
  Der General schrieb hierüber zwei Briefe an den Obersten Abvberg, der eine datirt vom rothen Kreuz, den 22. Wintermonat, Abends 3'/. Uhr, der andere von Gislilon um Mitternacht, in beiden erklärte sich der General von Salis mit den vom Diyisionscommando getroffenen Anordnungen ganz einverstanden und versicherte, daß er bereits drei Bataillone, und zwar das Bataillon Würsch von Unterwalden und die zwei Landsturmbataillone Schmid und Meyer von Luzern, zur Verstärkung für Menerslappel bezeichnet und denselben den Befehl erlheilt habe, sich ungeseumt dahin zu begeben, sowie, daß Herr Oberst Tschudi beordert sei, sich persönlich nach Menerslappel zu begeben, das Commando der auf diesem Punkt versammelten Truppen zu übernehmen, die nöthigen Einleitungen zu treffen und die Operationen zu leiten.
  Der General erklärte ferner auf das Bestimmteste, daß er Gislilon nicht eher verlassen werde, bis Menerslappel ganz gesichert und hinlänglich beseht sei und wies den Obersten Abyberg erneuert an, seinerseits für da« rechte Seeufer und für Arth zu sorgen, mit der wiederholten Persicherung verbunden, daß er (Abyberg) für Menerslappel unbesorgt sein dürfe.
  Den 22. Abends erhielt das Divisionscommando den Bericht, baß die Truppen der zwölf Kantone bie beiden Aegeri von Zug aus beseht hätten, daß deni Kanton Schwnz ein Angriff von verschiedenen Punkten aus bevorsiehe, und daß eine starke Colonne bie Positionen dein rechten Seeufer entlang und auf dem Walchwulerberge angreifen werbe.
  Den 23. Wintermonat, Vormittags circa 8'/, Uhr, traf die Mtl. du»g ein, man erwarte einen Angriff vom Zugerberge her und bald hernach hörte man Kanonendonner aus der Gegend von Honau, dessen Schall sich stels hörbarer machte. Um 9 Uhr berichtete Herr Major Dober von Menerslappel, daß eine bedeutende Truppenmasse sich nähere, und daß ein Angriff nahe bevorstehe. Bald nachher hörte man eine lebhafte Kanonade aus der Gegend von Gislilon und dem rothen Kreuz.
  Das Divisionscommando, obschon es die Position von Menerslappel (nach den Zusicherungen des Herrn Generals von Salis) für gesichert glauben mußte, ermangelte jedoch nicht, den Herrn Oberstlieutenant von Müller zu beordern, mit drei Compagnieen Infanterie-Landwehr und einer halben Batterie den Angegriffenen zu Hilfe zu eilen und sich mit Major Dober in Verbindung zu sehen.
  Inzwischen, 11 Uhr Vormittags, langte ein Schreiben des Herrn Obersten Würsch, Commandaut des Bataillons von Unterwalben, ein, womit er seine Ankunft in Udligenschwnl meldete und bemerkte, daß auch die Lanbstunnblltllillone Schmid und Meyer von Hochdorf und Hitzkirch angelangt seien, um nach der Weisung des Oberbefehlhabers die Stellung zwischen GisMon und Meyerskappel zu besehen, und daß er, Herr Würsch, sich augenblicklich nach Meyerskappel begeben werbe, um sich mit dem dort commandirenden Major Dober in Verbindung zu sehen. Die Estafette, welche diele Meldung überbrachte, wurde sofort mit dem Befehl an Herrn Oberstlieulenant Würsch zurückgeschickt, daß er sich eilends mit seinem Bataillon nach Meyerskappel zur Unterstützung der dortigen Truppen begeben solle.
  Nach dieser wahrheitsgetreuen, actenmäßigen Aufzählung mußte als sicher angenommen werden, daß sowohl dieses Bataillon, als auch die zwei benannten Landsturmbataillone des Kantons Luzern in die Linie von Meyerstappet und Buonas eingerückt seien.
  Allein, — wer sollte es erwartet haben? — es geschah Nichts, sondern das Gegentheil zeigte sich nur zu bald, aber leider auch zu spät. Kein Mann von den obenbenannten Bataillonen lam den bei Meyerskappel hart bedrängten Schwnzertruppen zu Hilfe, das Bataillon Würsch soll vom General von Salis einen andern Befehl erhalten, und die beiden luzerner Landsturmbataillone sich an den Rooterberg zurückgezogen haben.
  Das Gefecht bei Meyerskappel wurde immer hitziger, die beiden Schwyzerbataillone fochten mit großer Tapferkeit und hielten bis weit in den Tag hinein einem bereits vierfach stärker« Feind Stand, mußten aber endlich der Uebermacht weichen und sich auf die Gränzen des Kantons Schwyz bei Küßnacht zurückziehen, um so viel mehr, als auch die Position von Gitzliton beinahe gleichzeitig gesprengt und dadurch das Schicksal des Tages entschieden wurde.
  Wenn auch Meyerskappel gar nicht angegriffen worden wäre, so tonnte die Linie von da bis Buonas nicht mehr gehalten werden, sobald Gislikon und Root verloren waren; zumal die verschiedenen Wege über den Rooterberg und die fahrbare Straße durch das Gözenthal dem Feinde erlaubt hätten, den Schwnzertruppen in den Rücken zu fallen und durch einen gleichzeitigen Frontangriff denselben jeden Rückzug abzuschneiden.
  Kaum hatte das Gefecht bei Meyerskappel begonnen, als auch »uf der Zugcrstraße und dem Walchwylerberg Demonstrationen gemacht wurden. Die dortigen schwyzerischen Vorposten berichteten, daß der Feind im Anrücken sei und verlangten Verstärkung.
  Der Divisionscommandant nahm sofort die wenigen in Nrth zurückgebliebenen Truppen zusammen und begab sich eilends nach Walchwyl, um dem Feind jedes weitere VorrÄcken streitig zu machen.
  Die festen Stellungen, welche bie Schwvzertruppen inne hatten, mögen den Feind bewogen haben, keinen ernstlichen Angriff zu wagen, sondern nach Wechslung einiger Flintenschüsse sich wieder zurückzuziehen.
  So endete der unglückliche, verhängnißvolle Tag des 23. Winter« monats."
  Nach diesen nothwendigen Vorerinnerungen lasse ich nun den Bericht über die Gefechte von Meyerstappel, Honau und Gislikon folgen, welche am 23. Wintermonat stattfanden, und zwar so, wie sie Ulrich theils aus dem Berichte des Herrn Philipp Segesser, theils aus demjenigen des Herrn Obersten von Elgger, theils auch aus feindlichen Berichten zusammengestellt hat.
  .Am 22. Wintermonat zog General von Salis seine Macht zusammen auf das rechte Ufer der Reuß und der Emme und ertheilt« dem Commandonten der ersten Division, Oberst Nüttimann, den Befehl, di« erste und zweite Brigade zu concentriren und der Emme zu nähern.
  Die Concentrirung der beiden Brigaden wurde schnell und pünktlich vollzogen. In der Nacht um 10 Uhr standen dieselben bereits auf der Linie vonl Seehäusleiu nach Sempach, den linken Flügel nach Hellbühl, den rechten nach Rothenburg zurückgezogen.
  Die dritte Brigade werde von dem linken Reußufer auf das rechte verlegt. Der Hunkelerberg und die Hügel ob Sempach waren von dem Landsturm der Aemter Willisau und Surf« beseht. In dieser Aufstellung erhielten gegen Mitternacht die beiden Brigaden den Befehl, über die Emme zurückzugehen und sich auf dem linken Eminenufer vom Renggloch bis zur Emmenbrücke aufzustellen. Das Landsturmcommando erhielt den Befehl, etwa 3000 Mann Landsturm auf die Nramegg und den Schwarzenberg zu verlegen.
  Major Ullmann wurde den 23. in der Frühe auf bie Nramegg beordert, um dort bis zur Ankunft des Albertini das Commanbo zu übernehmen. Das Bataillon Fehlmann und die Scharfschühencompagnie Willmann zogen sich von Nohlhansen nach Malters und Blatten zurück. Die Brücken von Malters und Blatten wurden abgetragen. Auf Hohenrütti stand eine halbe Batterie von Nidwaldcn und ein Detaschement des Bataillons Helfenstein.
  Bei Littau in der Schanze gegen Thorenberg stand eine Achtpfünberkanone unter Lieutenant Schlapfer und eine Vierundzwanzigpfünderhaubitze; in den Schanzen beim Nooterwald und der Emmenbrücke stand bie UrnerBatterie Muheini. So waren am 23. die erste und zweite Brigade und die dazu verwendete Artillerie in Blatten, Littau, beim Nooterwald, bei der Kapelle von St. Philipp Neri und bei der Emmenbrücke aufgestellt.
  General von Salis übernahm schon am 22. Wintermonat persönlich die Verteidigung der Reußlinie und der Position von Gislikon bis zum Zugersee, wozu die zweite Brigade der zweiten Division und die dritte Brigade der ersten Division verwendet wurden.
  Das Schwuzerbataillvn Dober, welches im Verein mit dem Landsturmblltaillon Veeler, jünger, von Schwyz, Meyerskapvel und den jenseitigen Abhang des Nooterberges zu decken hatte, gehörte indeß der zweiten Brigade der zweiten Division an. Ebenso wurde das Bataillon Würsch dem Commando der zweiten Division zugestellt, so daß hier das Commando auf einer Linie, die offenbar zusammenhängende Vertheidigung erforderte, getrennt war. Wegen mangelnden Verpflegungsanstallen wurden die Truppen durch unnöthige Märsche und schnell abwechselnde Dislocationen sehr ermüdet.
  Wir schildern vorerst die Ereignisse auf der Reußlinie und beginnen mit genauer Angabe der Aufstellung der Truppen, welche dem Corps des Generals von Salis angehörten, damit bekannt werbe, wie viele Truppen bei diesen Tressen den Eidgenössischen gegenübter in's Feuer geführt wurden.
  Von der zweiten Brigade der zweiten Division stand das Bataillon Röthlin am 23. mit seinen zwei Scharfschllhencompagnieen in Ebilon. Die Compagnie Vonrotz war der Batterie Schwyzer als Bedeckung beigegeben. Das Bataillon Würsch, wie schon bemerkt morden, befand sich in Adligenschwnl, nur dessen Scharfschützencompagnie war in Honau zurückbehalten und auf den Berg detaschirt worden. Drei Compagnieen des walliser Bataillons Courten standen in Root.
  Von der dritten Brigade der ersten Division stand das Bataillon Weingartner und die Landwehrscharfschühencompagnie Hurier in Rothhausen und Buchenrain zur Beobachtung der Reuß, die Bataillone Segesser und Meyer-Vielmann in Root und Gislikon. Dazu kamen noch zwei Compagnieen des Iägerbataillons Müller, welche in Ebilon stationirt waren.
  An Artillerie hatte der General von Salis bei seinem Corps, nebst den vier Reservepiecen in den Schanzen zu Gislikon, die Vatterieen Mazzola, Schwnzer und von Moos, welche sämmtlich in Root und Gislikon stationirt waren.
  Ein Lanbsturmbataillon von Hochdorf stand auf dem Sedelhof bei Rothhausen. Landsturmcommanbant Tschudi verfügte selbst über den Landsturm des Amtes Habsburg, der etwa 200 Mann stark nach Meuerskappel detaschirt wurde, wohin Tschudi sich am Morgen des 23. ebenfalls begab. Ein Landsturmbataillon von Hihkirch und die freiwillige Schützencompagni« Ienni wurden unter den Befehlen des Adjutanten Hauptmann Vogel «uf den Rooterberg beordert.
[645-649]
  Die Gefechtsdispositionen wurden erst mit Tagesanbruch, als man bereits der feindliche» Colonnen in der Richtung von Kleindietwyl ansichtig wurde, genommen.
  Mit Tagesanbruch wurde der Haubitzenzug (Zwöl fpfünber) der Batterie von Moos unter dem Oberstlieutenant Fr. B. Meyer beordert, auf den Höhen an der Straße rechts vor Hanau sich aufzustellen und den Feind vom Vorrücken auf dem linlen Reußufer von Kleindietwyl her gegen Gis» lilon abzuhalten. Unterhalb dieser Position an einem kleinen Erdmall in der Straße war eine Sectio« der Batterie Schwyzer unter Lieutenant Maurus Meyer, bestehend aus einer Nchtpfünderlanone und einem 15-Cen« timetres-Pairhan, aufgeführt. Bei den beiden Sektionen war die zur Batterie Schwyzer detaschirte Olnvaldnercompagnie Vonroh als Bedeckung. Die Batterie Mazzol» mar noch über diese Position hinaus vor Honau vor« geschoben.
  Etwa um acht Uhr Vormittags waren die Bataillone Segesser und Meyer-Vielmann von Root und Dierilon herbeigerufen und wurden nun folgendermaßen aufgestellt:
  Die Iägercompagnie Pfyffer-Feer in den Laufgraben an der Schanze, auf ihrem rechten Flügel ein Vierpfünder von der Neserueartillerie, daran anschließend staffelweise voraus die Compagnie Ottiger vom Bataillon MeyerBielmann, in einer unregelmäßigen Kette nach Maßgabe des Terrains aufgelöst bis in den Wald. Die Iägercompagnie Voßard und die Compagnie Ed. Pfyffer vom Bataillon Segesser mit dem Landsturm von Hitzkirch und der freiwilligen Schühencompagnie Ienni marschirten nebst der ersten Cen« trumcompagnie Buholzer vom Bataillon Meyer-Bielmann >lm neun Uhr von Gislilon gegen Honau und auf die Höhe des Berges in die Gegend der St. Michaelsillpelle. Sie sollten sich an die Schwyzertruppen anschließen, welche vorwärts Meyerslapvel und am jenseitigen Abhang des Nooterberges standen. Die Compagnie Hegi vom Bataillon Segesser blieb in Gislilon zurück und die Compagnie I. V. Pfyffer des gleichen Bataillons war in Honau und wurde später als Bedeckung der Artillerie verwendet.
  Die zweiten Sectionen der Batterieen Schwyzer nnd von Moos verblieben in den Schanzen von Gislilon als Reserve. Das war die Aufstellung, die zum Theil schon unter dem Kanonenfeuer des Feindes von Kleindietwyl herüber vollzogen wurde.
  Di« rückwärts in der Entfernung einer Stunde liegenden disponibel« Bataillone Rölhlin und Weingartner mit drei Scharfschühencompagnieen und die zwei Iägercompagnieen des Bataillons Müller erhielten die ganze Zeit des Gefechtes hindurch weder Bericht noch Befehl nnd lamen somit gar nicht in Kampf. Ebenso blieb das Bataillon Würsch unthätig in Ubligenschwyl, obwohl die Division Abyberg, unter dessen Befehlen dasselbe stand, ihm noch um 11 Uhr die bestimmte Ordre crtheilt hatte, zur Unterstützung des Bataillons Dober nach Meyerslappel zu ziehen.
  Aus der Schilderung dieser Aufstellung eigiebt sich, baß auf unserer Seite die ganze Heeresmacht, die in den Kampf gekommen ist, aus folgender Truppenzahl bestand: in drei Vatterieen Artillerie nebst den vier Reservecompagnieen, zwei Bataillonen Infanterie von je circa 650 Mann, zwei Compagnieen Scharfschützen von 100 Mann, die Compagnie Vonrotz 120 Mann, später bei Root noch drei malliser Compagnieen zu je 100 Mann, dann jenseits des Berges zwei Bataillone von Schwuz zu 500 Mann und höchstens 700 Mann Landsturm, zusammen, ohne die Artilleriemaunschaft, höchstens 3400 Mann. Diese waren auf einer über den Berg "hinführenden Linie von mehr als einer Stunde Ausdehnung vertheilt.
  Auf Seite des Feindes wurde dagegen die Position von Gislilon und Meyerslappel von Kleinbietwnl und Risch von der ganzen vierten Division, zwei Brigaden der fünften Division und einer Reservebrigade angegriffen. So standen unsere schwachen, allwärts vertheilten Truppen, in höchstens sechs Bataillonen bestehend, sechs vollen Brigaden im ungleichen Kampfe gegenüber. Das eidgenössische Heer, mit allen Spezilllwaffcn gehörig versehen, betrug 24,000 Mann, beinahe acht auf einen.
  Sechs Vatterieen und sechs Zwölfpfünder- und sechs Vierundzwanzig: pfünderhaubitze» wurden vor Honau, Gislilon und Menerslappel verwendet, während wegen der Terrainnerhältnisse unserseits jeweilen nur vier bis sechs Piecen in's Feuer gebracht werden konnten."
Das Treffen bei Honau.
  »Die Nacht des 22. auf den 23. brachte General von Salis mit feinem Generalstabc, dem Brigadier Schmid von Uri, dem Brigadier Schmid oon Luzern, den Adjutanten von Sonnenberg, Zelger, Merian, von Goumoens und dem Landsturmcommandanten Tschudi, in Gislilon zu. Gegen Abend begaben sich Fürst von Schwarzenberg, Rittmeister Comortangi und Oberst vvn St. Denus nach Luzern. Noch wurden keine ernsten Anordnungen getroffen für den Kampf, außer, daß gegen die Aargauergränze zahlreiche Patrouillen abgeschickt wurden, die aber Nichts bcinerlt haben wollten.
  Um ein Uhr in der Nacht ertönten die Sturmglocken von Inronl her. Ein Theil der Mannschaft rückte aus. Die Artilleriebedeckung begab sich in die Schanzen. Die Lunten wurden angezündet. Alles war zum Kampfe gerüstet. Als kein Feind sich zeigte, bezog die Mannschaft ihre Nachtquartiere wieder.
  Vor Tagesanbruch wurden die Geschütze bespannt und die Caissons in den Hohlweg hinter die Scheune gestellt, um sich vor feindlichem Feuer zu schützen. Die Sonne stieg hinter den Bergen empor. Am Albis brannten zahlreiche Signalfeuer. Bald sah man aus dem Walde hinter Dietwnl Bajonette und Gewehre glänzen und eine starke feindliche Colonne rückte von dorther gegen Dietwnl vor und von d» auf der Straße vorwärts gegen Körblingen und Gislikon. Es mar ungefähr acht Uhr Morgens. Als die erste Colonne der Brigade Müller ungefähr auf 1300 Schritte vor den beiden Artilleriesectionen Mener, die ihre Position bei Honau hatten, angekommen war, wurden auf dieselben drei Schüsse abgefeuert, auf welche sie sich eiligst bis Kleindietwnl zurückzog und Miene machte, sich gegen den Innmlerberg zu wenden.
Mittlerweile zog die Brigade König mit der ganzen Artillerie gegen das Fahr von Berchtwnl oberhalb Rütti, wo etwa eine halbe Stunde unterhalb Honau, in der Nähe der Binzenmühle, die erwähnte Schiffbrücke geschlagen morden war.
  Der General von Salis ließ durch die Batterie Mazzola von Honau aus einige Schüsse auf dieselbe thun, welche, obschon auf eine Distanz von 2000 Schritten, dennoch die Wirkung thalen, daß die ganze Colonne eiligst vom Ufer zurückwich. Als sie wieder vorrückte, befahl der General dem Hauptmann Mazzola das Feuer einzustellen und auf die Position von Gislikon zurückzukehren. Die Feinde verwunderten sich über diese Einstellung der Kanonade, und so setzte die zweite Brigade, König, unangefochten mit ihrer Artillerie über die Brücke. Die Brigade Eglofs hatte indeß die Richtung gegen Honau genommen. Die beiden Sectionen der Batterie Schwyzer protzten sofort auf und rückten dem Feinde bis auf die Höhe außerhalb Honau entgegen, und wie die feindlichen Truppen aus dem, ihrer Position gegenüberliegenden Walde hervorbrachen, eröffneten sie ihr Feuer auf die schnell seitwärts gegen Holzhäusern marschirenden Colonnen. Der Mangel an Infanterie machte unserer Artillerie das weitere Vordringen unmöglich, indem sie zur Deckung des ganzen offenen Landes zwischen der Reuß über die Höhen von Honau hinauf bis an den Rooterbergerwald nicht mehr als eine in Ketten aufgelöste Infanteriecompagnie hatte, der die Compagnie I. B. Pfvffer vom Bataillon Segesser in Honau als Reserve und Unterstützung diente.
  Dieser Mangel an Unterstützung und der Umstand, daß auf der linken Reußseite Oberst Denzler die Zwölfvfünderlanonen, vier von der zürchnBatterie Zuppinger und zwei ber aargauer Landwehr-Batterie Ringier, auffahren ließ, bcwog die Artilleriesection unter Lieutenant M. Meyer, auf die frühere Position auf der Höhe von Honau zurückzukehren und von da aus den Kampf zu erneuern. Es ist begreiflich, warum die schwache Bedeckung der zweiten Artilleriesection Fr. V. Meyer selbst der Aufforderung des Adjutanten von Sonnenberg, weiter vorzudringen, nicht folgen wollte. Die Gefahr und die Uebermacht des andringenden Feindes war zu groß. Auch in der Richtung von Buonas, Menerskavpel und dem Rooterberge begann gleichzeitig ein lebhaftes Gewehrfeuer, mit Kanoueudonner begleitet.
  Es war zwischen eilf und zwölf Uhr Mittags, als die Brigaden Egloff und König mit der Artillerie von der Höhe von Berchtwul weiter vorrückten. Als eine Kanonenkugel von den luzernerischen Sectionen der Batterie Schwyzer einem Zürcher ein Bein wegriß, ließ Oberst Egloff zum Schuhe des Aufmarsches der vorrückenden Bataillone Ginsberg und Häusler und der Iägertette, die schon erwähnte Batterie Moll in der Höhe von Berchtwul auf einen waldigen Hügel auffahren. Sie unterhielt ein kräftiges Feuer. Die Bataillone Ginsberg und Häusler hinterlegten rechts dieser Stellung den Engweg und formirten sich mit Vataillonsmassen in Linie Front. In der Flanke dieser Aufstellung rückten die Scharfschützen und Jäger dieser Bataillone gegen Mittag vor, um die luzernerischen Truppen^ gegen den Nooterberg zurückzutreiben. Sie erhielten den besonder» Auftrag, dem Feind nach und nach die rechte Flanke abzugewinnen.
  Das Feuer der luzernerischen Artilleriesection Meyer beunruhigte indeß ununterbrochen die Angreifenden. Um sich derselben zu entledigen, nahmen, wie Düfour berichtet, vier Batterie«», Moll, Ruft, Müller und Schweizer, auf der nächsten Anhöhe vor der Infanterieaufstellung Position und richteten ihr Feuer gegen Honau und den Rooterberg. Die zweite Brigade König überschritt mehr links oberhalb der Binzenmühle beim Rothenkreuz die Landstraße uxd marschirte von dort mit vorgezogenem linken Flügel die Abhänge und Tobel des Rooterberges hinan. Langsam rückte die Brigade den Berg hinauf. Schon hatte Oberst Ziegler ein varalell mit Honan gelegenes Plateau erreicht, »ls seine Truppen von der über demselben sich erstreckenden waldigen Anhöhe herab mit wohlgezielten Schüssen empfangen wurden. Es galt diese Position zu nehmen. Nur drei Compagnieen, zwei Scharffchützencompagnieen von Ridwalden und die Comvagnie Bucher des Bataillons Meyer-Bielmann, hielten diese Stellung inne. Vergebens stürmte der vier Mal überlegene Feind gegen sie an, wiederholt wurde er unter dem Hurrahgeschrei unserer Truppen zurückgedrängt.
  Da führte Oberst Ziegler, der sammt seinen Adjutanten vom Pferde gestiegen, die Jäger und N»t»ill«n«massen im Sturmschritt vorwärts den Berg hinan. Wacker stürmten die Compagnieen Pfister und Fierz. Da« halbe Bataillon Fäfi folgte lange« Zeit und zog sich dann rechts hinunter gegen die Brigade Egloff. Eine Kugel traf den Bataillonscommandant Binziger in die linke Achsel, ihn schwer verwundend. Sein Bataillon wich zurück. Ebenso wichen von der ersten Brigade zwei Compagnieen des halben Bataillons Scherrcr (Häusler). Major Scherrer hielt noch Stand. Bald erstellte sich die Compagnie Zweifel wieder. Rasch rückten, von Zieglers Worten und Beispiel ermuntert, die zum Halt gebrachten Truppen wieder vorwärts. Bald hatte die Iägercompagnie Steinmann des Bataillons Benz unter Zieglers muthiger Anführung eine gute Waldposition erreicht. Unsere drei Compagnieen ohne weitere Unterstützung wichen vor dem vielfach über» legen«. Feinde, beständig feuernd, allmälig zurück.
Mittlerweile war die Haubihensection Fr. B. Mcuer in Honau leinen Augenblick vor einem Ueberfalle feindlicher Uebermacht sicher. Mit einigt» Granatenschüssen begegnete diese gleichzeitig mit der andern Sectio« dem Feuer der feindlichen Batterieen auf der linken Neußscite, dann unterhielt sie wieder das Flanlenfeuer auf die unter der Höhe von Hono.» gegen Holzhäusern passirenden feindlichen Colonncn. Dem Freischaarenhauptmann Bück von Hochdorf, welcher dem Feinde berichtete, daß seine Schüsse zu hoch gehen, zerschmetterte eine Kugel die Brust. Doch die feindlichen vier Batterieen sehten ein furchtbares Feuer fort. Die Kugeln und Granaten zischten Schlag auf Schlag um die Köpfe der ArtiNencsection Mener. Sie fuhren durch Häuser und Scheunen, zerschlugen die Bäume und durchfurchten die Erde und doch wollte da« Kriegsglück, baß lein Mann außer der Bedeckung und lein Pferd getödtet oder verwundet wurde und lein Haus von den feindlichen Granaten in Brand gerieth, so sehr es auch beabsichtigt schien.
  Endlich waren alle starten Patronen verbraucht,- für die mittleren und schwachen theilweise die Distanzen zu groß und der Kartätschenschuß nicht anwendbar. So mußte die Sectio« Fr. B. Meyer sich auf den alten Posten, wo auch die andere halbe Batterie stand, zurückziehen. Während dem Marsche hatte sie ein heftiges Feuer der 'Zwölfpfünderbatterieen auszustehen. Die Kugeln fuhren in der Höhe von Pferd und Mann durch den Zug links in das Straßenbord. Dieser Umstand schreckte die Trainsoldaten so sehr, daß sie trotz der Ermunterung des Führers nicht mehr auf dem alten Posten halten wollten. So sah die Nrtillerisection sich genöthigt, gegen zwei Uhr Nachmittags sich auf Gisliton zurückzuziehen. Sie hatte bei drei Stunden lang das feindliche Feuer ausgehalten und wirksam erwiedert mit der Bedeckung von zwei Compagnieen. Von Gislikon, das kaum zwanzig Minuten entfernt ist, kam — was beinahe unglaublich — gar keine Unterstützung, obwohl daselbst eine ganze oder zwei halbe Batterieen nebst Reseroegeschüh
[650-654]
standen. Ein änderet Fehler war, daß man auf den Feldern unter dem Roolerwald und bei Honau eine Lücke gelassen, durch welche der Feind Honau und Gislikon umgehen tonnte. Als die erwähnte Artilleriesection nach Gislikon zurückkam, beorderte der General von Salis beide Sectionen der Batterie Schwyzer und eine Sechspfündersection unter Hauptmann von Moos, in die verlassene Position von Honau zurückzukehren. Die Comvagni« I. B. Pfnffer begleitete fteiwillig die ArtiNerieabtheilung wieder dahin *)<
  Die drei Artilleriesectionen schlugen aber den unrechten Weg ein, indem sie der neuen Straße folgten, statt auf der bedeckten alten Straße vorzurücken, so daß sie bei ihrem Vorrücken gleich durch das feindliche Feuer von Diel» wnl her in die Flank« genommen weiden tonnten.
  Bevor sie auf ihren Posten anlangten, tödtete das feindliche Kreuzfeuer der vordersten Section unter Lieutenant Mahler zwei Deichselpferde und verwundete «inen Kanonier und «inen Mann von der Bedeckung, was dieselbe veranlaßtt, umzukehren und sich bei Gislilon aufzustellen.
  Im Rooterwald« kämpften noch die zwei Scharfschühencompagnieen von Unterwlllben m,d die Compagnie Bucher. Der Oberstlicutenant MeuerBielmann hatte mit den übrigen Compagnieen von seinem Bataillon, vom Bataillon Segesser und der Compagnie Vonroh von Obwalben die ihm gegenüberstehenden feindlichen Truppen auf ziemliche Distanz zurückgeworfen. B«im Rückzug der Artillerie auf dem linken Flügel konnten sich diese Truppen in vorgeschobener Stellung natürlich nicht mehr halten. Sie zogen sich, wie die Artillerie, allmälig auf Gislikon zurück.
  So ging Honau verloren und nach ungefähr einer Viertelstunde begann das Gefecht von Neuem um Gislikon selbst."
Das Treffen bei Gislilon.
  „Unsere Truppen nahmen schnell ihre Stellung um Gislikon ein, weil man einsah, baß der Feind wohl nicht lange auf sich warten lassen werbe. General von Salis war überall thätig.
  Die Batterie Nozzola nebst einem Reservegeschüh halte die Schanze gegen Honau beseht. Oberhalb des an die Schanze anstoßenden Laufgrabens wurde eine Nchtpfünder-Kanone aufgestellt. Den rechten Flügel bildete die
  *) Während dieser Zeil würben einige Erfrischungen dem Militär ausgetheilt, doch s«, daß mehr als bl« Hälfte der Artilleristen bis Abends mit leerem Nagen sich schlag« »mßle.
obenangegebene Infanterieaufstellnng, verstärkt von den von Hanau zurückkehrenden Compagnieen Vonrotz und I. B. Pfnffer, den linken die in der Straße zu Gislikon selbst aufgestellte Infanteriecompagnie Hegi vom Bataillon Segesser. Die Batterie Schwnzer wurde hinter Gislikon zurückgezogen, die Batterie von Moos stellte sich auf freiem Felde, etwa 200 Schritte hinter der Schanze, auf, mußte aber bald eine mehr rückwärts liegende gedeckte Stellung annehmen; die Brücke von Gislikon wurde unter dem heftigsten Feuer abgedeckt.
  Sobald der Feind Honau von unseien Truppen verlassen sah, rückte er schnell vor. Die Batterie Ruft marschirte nun mit der Vorhut der Brigade Eglofs rasch durch das Dorf Honau. Die übrigen Batterie«« folgten. Die Batterie Nust sprengte nun auf Befehl des Stabshauptmann Wild in raschem Trabe vor.
  In Honau gingen wahrend dem Durchmarsche mehrere Häuser und Scheunen in Flammen auf.
  Von Honau bis zu den ersten Häusern von Gislikon ist das Terrain etwas ansteigend, was den vorrückenden Truppen Schutz gewährte. Rasch rückte nun Ruft von Solothurn, die Bataillone der Vorhut hinter sich lassend, in einen Baumgarten zwischen den ersten Häusern des Dorfes in Batterie auf und eröffnete das Feuer gegen die fünfhundert Schritte entfernten Feldverschanzungen von Gislikon. Der erste Kanonenschuß tödtete oder verwundete der beim Zollhaus zu Gislikon unbedeckt stehenden Compagnie Hegi fünf Mann, was diese Compagnie veranlaßte, sich etwa fünf Minuten weit hinter Gislikon in eine gedeckte Stellung zurückzuziehen.
  Von der Infanterie war auf der Straße zuerst das halbe Bataillon Morf (Ginsberg) vorgerückt. Beim Heraustreten aus einer Straßenbiegung gelangte es in die Schußlinie der Batterie Mazzola und erhielt schnell zwei Kartälschenschüsse in's Gesicht, daß eS zurückwich. Ein zweites Bataillon folgte demselben bis hinter eine nahegelegene Kiesgrube. Unterdessen war Oberst Eglofs mit dem Bataillon Häusler mit vorgeschobenen Iägerketten, wobei auch Zürcherschützen der Compagnie Bleuler waren, der Batterie Rust oben durch bis an das Dorf Gislikon gefolgt. Gleichzeitig führte der Divisionslldjutant Oberstlieutenant Siegfried das Bataillon Bänziger von oben herab zum Kampfe vor, sich links an das Bataillon Häusler anschließend. Siegfried hatte nämlich vom Divisionscommandanten den Befehl erhalten, dieses Bataillon aufzusuchen und angemessen zu verwenden.
  Schon wogte der Kampf. Wie die Batterie Ruft da« Feuer eröffnete, erhob sich aus den Feldverschanzungen ein heftiges Artilleriefeuer gegen sie. Furchtbar hallte der Donner aus den beidseitigen Feuerschlünde» durch b»«l Thal, dazwischen knallte das Kleingewehrfeuer der Jäger und Bataillone. Da siel an der Seite des Hauptmanns, von einer Kugel »us der Batterie Mazzola zerrissen, der 21jährige Kanonierwachtmeister Merz, Führer des ersten Geschützes, wo Nust commandirte. Es sielen auch zwei Soldaten beim dritten Geschütze der gleichen Compagni«. Jedem war ein Bein weg« geschossen, an welcher Verwundung sie starben. Von den Pferden des dritten Geschützes fielen fast gleichzeitig zwei Pferde todt, ein drittes verwundet nieder und ein Trainsoldat verlor den Arm. Beim zweiten Geschütz« wurden an der Lafette der Kühleimer und der Vorrathsrichthebel zerschossen.
  Hart war auch der Stand der Jäger und Scharfschützen. Von dem heftigen Kartätschen- und Infanteriekugelregen unserer Truppen zurückgedrängt, entblößten sie die Batterie Ruft, welche sie vor den feindlichen Jägern hätte schützen sollen. Dadurch ermuthigt, sprang mit lautem Iubelgeschrei au« dem Laufgraben heraus die luzerner Iägercompagnie Pfyffer-Feer, drang 150 bis 200 Schritte gegen die Batterie Nust heran. Ihr folgte die ObwaldnerCompagnie Vonrotz und die Compagnie Ottiger vom Bataillon Meuer» Vielmann. Die bebeckungslose Stellung der Batterie Nust wurde, da ei» Theil der Mannschaft zurückwich, unhaltbar. Man protzte auf und zog sich hinter die Gefechtslinie zurück, um sich daselbst wieder zu sammeln und zu ordnen. Doch baö erste Geschütz mußte, da ein Gespann vollständig deroutut war, bei der Leiche des gefallenen Wachtmeisters zurückgelassen weiden. Drei Offiziere führten die Batterie außer Schußweite, der vierte blieb bei den Verwundeten zurück.
  Nun richtete sich das Feuer vorzüglich gegen die Bataillone Häusler und Bänziger. Beide litten bedeutenden Verlust. Die Mehrzahl der Mannschaft des Appenzeller-BataillonS duckte nieder und war schon im Begriffe zu weichen, als in diesem kritischen Momente die Meldung kam, es seien die Bataillone Morf und Scherrer auf der großen Straße von dem Feuer aus den Verschanzungen zurückgeschlagen worden. Da sank der Muth und es mußte sich der, in Mitte der Appenzeller feststehende Divisionsadjutint Oberstlieutenant Siegfried, Landammann des Aargaus, alle Mühe geben, das Bataillon zu halten. Er konnte jedoch den Rückzug hinter nahe liegende Häuser nicht verhindern.
  Bessern Stand hielt das Bataillon Häusler, bei welchem sich der unerschrockene Brigadecommandant Egloff befand. Egloff, der zu Pferbe in Mitte der Truppen sich dem feindlichen Geschützt mnthvoll aussetzte, forderte den Bataillonschef Häusler auf, unter allen Umständen auszuharren und sagte ihm Unterstützung zu. Auch dieses Bataillon schien im gefährlichsten Augenblick zu wanlen.
  D» ergriff Major Scherrer die Fahne, pflanzt« stintn rechten Flügel neben sich auf und rief: .Schweizer, wißt ihr, was da« heißt?" Durch solches Beispiel ermuthigt, hielten seine Soldaten noch Stand. Durch das Weichen des Bataillons BLnziger war eine Lücke entstanden und einige Minuten stand das nur aus zwei Compagnieen bestehende halbe Bataillon Häusler allein dem feindlichen Feuer ausgesetzt. Die Lücke ward durch die von Oberst Egloff linls herbeigezogenen nachrückenden halben Bataillone Mmf und Scherrer ausgefüllt. Lebhaft unterstützten letztere das Feuer des Bataillons Häusler. Mittlerweile gelang es dem Divisionsadjutanten Siegfried und EgloffS Adjutanten Hofstetter, die zurückgewichenen Tirailleurs wieder vorzuführen. Sie nahmen um die ersten Häuser deS Dorfes herum, in der Nähe der zurückgelass enen Kanonen, wieder Stellung und sehten ihr Feuer lebhaft fort.
  Noch unentschieden mar der Sieg. Beim Aufhören des Feuers der gesprengten Batterie Ruft hatten sich die drei muthig aus der Schanze hervorbrechenden Compagnieen Pfnsser-Feer, Vonroh und Otliger theilweise etwas zu weit rechts den Berg hinaufgezogen. Dadurch wurde es den feindlichen Plänklern möglich, sich zwischen unsere vorrückende Infanterie und die Artillerie einzuschieben. Seit dieser Zeit war überdieß die Batterie Mazzola und mit ihr alle Verschanzungen von jeder Infanteriebedeckung gänzlich entblößt. Da ließ Oberst Eglofs durch Stabshauptmann Wild die Bern« Zwölfpfünder-Vatterie Moll zum Vorrücken commandiren. In starkem Trab sprengte diese heran und faßte in der Höhe eine geschütztere Position, als die Batterie Ruft inn« gehabt. Nun eröffnete diese etwas rechts von Honau herab, die Batterie Zuppinger und die halbe Batterie Ringier von Diet» wvl herüber (alles Zwölfpfünder-Kanonen) ein heftiges Feuer. Der Batterie Moll folgten die Batterieen Müller und Schweizer. Da tönte lauter und furchtbarer wieder der Donner des Geschützes.
  Schon über drei Viertelstunden lang vertheidigte sich die in der Schanze aufgestellte Batterie Mazzola mit großer Energie und Tapferkeit gegen das von vier Batterieen in der Front, auf eine Distanz von 400 bis 500 Schritte gerichtete Feuer, wozu noch die 1200 bis 1300 Schritte entfernte 1'/, Batterie Zwölfpfünder auf dem linken Reußufer bei Dietwvl kam. Ein Mal wollte diese letztere Batterie näher gegen Gislikon vorrücken, allein ein mohlgezielter Schuß aus der Batterie Mazzola zerstreute die feindlichen Artillerieoffizier« vom Stabe, welche aus einem Gehölze hervorritten, um eine Position zu suchen. Das Vorrücken unterblieb.
  Während diesen Bewegungen der Artillerie schritten die Compagnieen Hintermann und Vrändli des Bataillons Häusler mit frischem Muth zumerneuerten Angriffe. Gewehr im Arm marschirte, mehr links, auch das Zürcherbataillon Benz zur Hilfe vor, voran Hauptmann Steinenmann mit seinen Jäger», mit welchen zuvor Oberst Ziegler die Waldposition erstürmt hatte. Sie sicherten die Stellung der aufgefahrenen Artillerie.
  Zu dieser Zeit mar General von Salis selbst in der Schanze, begleitet von seinem Adjutanten, Stabslieutenant von Dießbach, der aber durch die ersten Schüsse leicht verwundet sich bald zurückzog. Während der General die Mannschaft aufmunterte, traf ihn unglücklicherweise eine Kartälschentugel an den rechten Schlaf, er fiel zu Boden. Während man nach einem Arzte rief und ihm zu Hilfe sprang, richtete er sich wieder auf, wischte sich das Blut aus dem Gesichte mit dem Ruf: „Vorwärts, Kameraden, es thut nichts!" Doch wurde er dann in's Wirthshaus zurückgeführt, wo man seine Wunde verband. Trotz diesem Unfälle feuerten die Kanoniere muthig und noch ziemlich gelassen fort. Das gut unterhaltene Feuer der feindlichen Artillerie, in Verbindung mit dem neu eröffneten Infanterie- und Tirailleurfeuer, brach doch allmälig die schon so lange angestrengte Kraft unserer wenigen Truppen.
  Bald hatte die Vierpfünder-Reserve-Kanone, bedient durch die Kanoniere der Reserve-Artilleriecompagnie, ihre Munition verschossen, man befahl, selbe zurückzuführen, sie wurde aus der Schanze geschleppt, aber die Protze mar schon fort. Diese Kanone blieb daher unten an der Schanze stehen und bildete so nachher die einzige Siegestrophäe der Eidgenossen.
  Noch dauerte der Kampf zwischen der Batterie Mazzola und den 5'/, feindlichen Battericen (vier gegen zweiuudzwanzig Geschützen im Ganzen), als man auf dem linken Neußufer Scharfschützen und Jäger in Kettenform sich dem Ufer nähern sah.
  Kein einziger Mann Infanterie war zur Bedeckung der linken Flanke, des wichtigen Brückenkopfes und der Gislikonerbrücke mehr vorhanden, daher wäre die Batterie bald in ihrer Schanze wie in einer Mausefalle gefangen gewesen. Es wurde daher der Artillerielieutenant Bell von Hauptmann Mazzola abgeschickt, um vom nächsten Commando Infanterie oder Scharfschützen zu verlangen. Er erhielt aber statt dessen vom Brigadecommandanten Schmid von Uri den Befehl, sich zurückzuziehen. S« mußte diese tapfere Batterie endlich die Schanze verlassen und sich durch Gisliton zurückziehe». Bei der gänzlichen Entblößung von kräftigen Neservetruppen hätte sie doch bald der Uebermacht weichen müssen. Die Batterie Schwnzer war schon früher beordert worden, sich in gedeckter Stellung rechts vom Schulhause von Root aufzustellen.
  Der General von Salis befahl circa drei Uhr Nachmittags de» Rückzug nach Ebikon. Die am Berg stehenden Infanterieabtheilungen folgten
[655-659]
bei Bewegung, so daß die Unterwaldner-Scharfschühen und die Compagnie Bucher sich dem Berg entlang zogen, die übrigen dagegen sich »llmälig hinter Root auf die Straße herabzogen und an die Batterie von Moos anschlössen.
  Die dritte Brigade Müller und die Reserveartillerie Denzler, welche von Dietwnl herangezogen waren, sollten vom linken Reußufer her am Kampfe bei Gislikon Theil nehmen, konnten aber auf der Ebene zwischen Dietmyl und Gislikon nicht leicht eine gedeckte Stellung gewinnen. Die Bataillone blieben lange in respeclvoller Ferne, während die zahlreiche Artillerie 163 Zwölfpfünder-Kanonenkugeln und 30 Vieruudzwanzigpfünber» Granaten verschossen. Sie litten keinen Verlust und machten auch keinen. Die Batterie Mazzola hielt sie immer in unschädlicher Ferne, obwohl sie den hartnäckigsten Kampf gegen die feindliche Uebermacht von Honau her zu bestehen hatte.
  Da unseren Schanzen, wie schon bemerkt morden, später fast jegliche Infanteriebedeckung mangelte, so hatte das endliche Vorrücken der Brigade Müller gegen Gislikon doch die Wirkung, daß der Rückzug unserer Truppen einem erneuerten Kampfe auch von dieser Seite vorgezogen werden mußte.
  Wie indeß Oberst Ziegler in der Mitte des Rooterberges mit Truppen der ersten und zweiten Brigade eine Waldposition einnahm und im Sturm marsch vordrang, mußte Oberstlieuteuant Mener-Bielmann mit seinen Truppen einigen Compagnieen seines und des Bataillons Segesscr und der Compagnie Vonroh, nachdem er den Feind wiederholt zurückgedrängt hatte, dem Rückzug nach Gislikon folgen, um nicht von der Nückzugslinie abgeschnitten zu werden. Auch die zwei Unterwaldnercompagnieen und die Compagnie Bucher, welche einen Wald ob Honau gegen das Andringen der mächtigen Feinde lange besetzt hielten, hatten sich nach Root zurückgezogen, wo sie sich der Batterie von Moos noch anschlössen.
  In den Kämpfen von Honau und Gislikon hatten die eidgenössischen Truppen 34 Tobte. Die Gesammtzahl der Verwundeten wird auf 83 angegeben. Die Zahl der auf dem Schlachtfelde Gefallenen betrug auf Seite der katholischen Truppen 12, die der Verwundeten 45."
  Das Treffen bei Michaelskapelle.
  „Der Nooterberg hatte von einer weitausgedehnten Infauterielette von Gislikon bis auf die Höhen von St. Michaelslapelle beseht werden müssen. Die Kette blieb aber ohne gehörigen, durch Generalstabsoffiziere vermittelten Zusammenhang, ohne Reserven, ohne Bataillonsmassen. Jedes Häufchen operirte und schlug sich gesondert auf seiner Position, gegen den zunächst andringenden Feind.
  Die St. Michaelslavelle steht mitten auf dem Gipfel eines vorstehenden Hügels, von wo aus man auf drei Seiten weithin das Land überblickt. Hinter diesem Hügel liegt eine etwas vertiefte, fruchtbare Ebene, wo sich einige Häuser befinden. Von bort erhebt sich ein zweiter höherer Verglücken ziemlich steil empor, den ein dichter Tannenwald bedeckt.
  Rechts nnten am Verge liegt Meyerslappel, durch steile Abhänge und Waldungen getrennt, linls Honau und Gislilon, durch ein ähnliches Terrain mit der Höhe verbunden.
  Vor der St. Michaelskapclle liegt nach steiler Abstufung eine Ebene, die erste bedeutende Fläche des vorstehenden Bergrückens; dieselbe stößt rechts an einen Wald.
  Diese Höhe bei St. Michaelskapelle nun zu besehen und von dort aus die Verbindung mit Meyerslappel und Gislilon zu unterhalten, war die Aufgabe der dahin beorderten Truppen.
  Die Compagnieen Voßard und E. Pfyffer vom Vataillon Segesser hatten gegen eilf Uhr die Höhe erklommen. Fast gleichzeitig drang die Brigade König die etwas tiefer vorstehende Vergabstufung hinan und stellte sich auf der Ebene vor der St. Michaelskapelle auf.
  Als die beiden Compagnieen des Bataillons Segesser angekommen, war bereits das Landsturmbataillon Schmio von Hihkirch und die freiwillige Schllhencompagnie Ienni in ungeordneter Front rechts und linls der Kapelle aufgestellt. Die eben angerückten Compagnieen nahmen den linlen Flügel ein.
  So wurde der ganze Hügel halcnmäßig umschlossen, aber mit den Schwyzern tonnte schon leine Verbindung mehr angeknüpft werden, weil der Feind bereits gegen Meyerslappel vordrang und weil überdies; die Truppen auch nicht hingereicht hätten, eine gehörige Kette bis auf Meyerslappel hinab zu unterhalten.
  Den Landsturm befehligte der Adjutant des Obersten Tschudi, Hauptmann Vogel, zu Pferd. Der Vataillonscommandant Ed. Segesser lieh die zwei Compagnieen, sobald die Jäger und Scharfschützen der Brigade König vorrückte», das Feuer eröffnen.
  Der Vrigadccommllndllnt König besetzte mit den zwei Bataillonen Ernst und Berner die Hügelflächc, während die Jäger compagnieen Häbcrle, Zehnder nnd Schlüpfer und die Scharfschühencomvagnieen Kreis und Han« hardt, zum Theil in Kette aufgelöst, den Angriff gegen die Michaelskapclle machten.
  Auf b« Ebene linls stand ein Haus und ein« Scheune. Kaum war b« Feind d», so steckte ei die Scheune in Brand. Es war ein Glück, daß lein Wind wehte, sonst wäre gewiß auch das nahe Haus abgebrannt.
  Hoch loderten die Flammen empor, sie wecktin das schmerzliche Rachegefühl der katholischen Truppen bei der Kapelle.
  Jetzt besehten die feindlichen Scharfschützen und Jäger den Wald und unterhielten aus dem Saume desselben ein anhaltendes Feuer gegen die Anhöhe, die Colonnen sehten sich in Marsch, es galt die Höhe zu erstürmen.
  Unsere Truppen erhoben ein ungeordnetes, aber sehr heftiges Feuer, und obgleich die Kugeln der großen Distanz wegen dem Feinde leinen bedeutenden Schaden brachten, so zog die Angrissscolonne sich doch aus deren Vereich zurück. Mit großer Ruh« ordnete der Nataillonscommanbant Ed. Segesser das Treffen, triftig unterstützt durch den thätigen und mili» tälisch gebildeten I. M. Gloggner, Adjutant des Brigadecommandanten I. Ü. Schmid.
  Auch Hauptmann Ed. Pfyffer und Oberstlieutenant Iost Mahl« bewährten ihren Muth und Eifer. Oberlieutenant Ulrich bei der Jäger» compllgnie Bossard') begab sich zum Landsturm und unterstützte den Commandantcn Hauptmann Vogel, der oft mit unbesonnener Kühnheit sich der Gefahr aussetzte. Zwei Mal gelang es ihnen, die ungeordnete Landsturmmasse von der Flucht abzuhalten, die dann mit erneuertem Muth wieder vordrang und den öfter anstürmenden Feind zurückwarf.
  Da stand auch Lieutenant Sigrist, Fähndrich des Lanbsturmbataillonll Schmid, mit der vielfach durchschossenen Fahne unerschüttert auf seinem Platze, dem feindlichen Kugelregen ausgesetzt. Lieutenant Sigrist war liberal und beßhalb soll er, obwohl zum Auszüge gehörend, zum Landsturm verseht worden sein. Sein Muth und seine Pflichttreue verdienen alles Lob. Uner, schrocken half er auch dem Oberlieutenant Ulrich einen tobten Landstürmer, der sich mit vielen anderen zu weit vorgewagt und, von einer feindlichen Kugel erreicht, bei 20 Schritten vor der Front lag, mitten unter dem feint» lichen Kugelregen hinter die Front ziehe». Ueber drei Stunden dauerte bei Kampf, aber nie wagte es der Feind, mit Ausdauer die Anhöhe zu erstürmen. Unsere Offiziere hatten sich dahin vereint, die Angreifenden bis zur Mitte des Hügelabhanges vorrücken zu lassen und dann mit gefällten Bajonetten in dieselben hinabzustürzen. Allein allmälig zog sich die feindliche Masse unter dem Walde rechts hin, der Richtung nach gegen Meyerslappel zu. Nur die Plänller sehten noch das Feuer fort.

  Die Stillung bei MichaelZtapelle war eine der wenigen Positionen, welche vom Feinde nicht genommen werben konnten. Sobald der Feind feine Stellung verlassen hatte, beratschlagten die Luzerneroffiziere, was da zu thun sei; es war schon vier Uhr vorbei. Von Gislikon und Meyerslappel her war der Donner des Geschützes verstummt, lein Bote kam; wie standen wohl die Dinge?
  Bald hatten sich einige Offiziere von einer Anhöhe aus überzeugt, daß Gislikon von unseren Truppen verlassen und der Feind denselben nachgerückt sein müsse. Wie leicht konnte man nun von der Brigade König «dir von anderen feinblichen Truppen umgangen und gänzlich abgeschnitten werden.
  Diese Umstände genügten wohl unsere Truppen zu veranlassen, sich sammt dem Landsturm über die Hohen des Rooterberges zurückzuziehen. Kaum waren sie eine Viertelstunde auf dem Rückmarsche, als sie ob Meyerskappel von der Scharfschühencompagnie Baumann auf Schußnähe sich schon erreicht und in der Flanke angegriffen sahen. Von dort »n wandten sich die meisten Offiziere rechts gegen Root und Ebilon den Berg hinab, während fast die Hälfte der Truppen mit Oberlieutenant Ulrich über die Höhe hin nach Udllgenschmyl zog. Fast gleichzeitig langten beide Züge, gegen 10 Uhr Nachts, in der Stadt Lnzern an. Den Verlust des Feinde« bei diesem Gefechte kennen wir nicht. Vom Landsturm waren drei Mann gefallen und einige verwundet. Die beiden Compagnieen des Bataillons Segesser hatten bloß zwei leicht Verwundete. Dem Corpora! Bucher von Hochdorf war eine Kugel durch die Hosen gedrungen, prallte am Messer in der Tasche «b und fiel, ohne ihn zu verwunden, durchs Hosenbein auf die Erde."
Das Treffen bei Bnonas.
  »Die fünfte Division, Gmür, brachte die Nacht vom 22. auf den 23. in der Gegend von Cham, St. Wolfgang und Sins zu. Es waren die Brigaden Ritter und Isler. Diese Truppen sollten, mährend die vierte Division den beschriebenen Angriff auf Gislikon machte, in der Frühe vorn 23. Nintermonat den Nooterberg östlich umgehen, die Straße von Küß»«cht und Meggen gewinnen und Luzern von der Ostseite angreifen.
  Da« Dorf Meyerslappel liegt auf einem fruchtbaren Hügel, eine halbe Stunde ob dem Zugersee. Das Dorf gehört zum luzernerischen Amte Habsburg. Dort lag Obcrstlicutenant Dober mit seinem Bataillone. In d« Nacht vom 22. »uf den 23. Wintermonat erhielt er durch Estafette die Nachricht, daß der Feind sich rüste, am Morgen des 23. bei Meyers«Ml im» Msltkon «nftiMstr!. Vit V°<MonM»m««bWt Wf 1«ntz VtüpM sMrt unter «< Waffen und ordiiete die Otellüngen ün-. tze selbst begab sich in bei Nacht in Vegleit des QuartierhauptMnn» jti»U Benziger vom Bataillon Beeler, jünger^ nach Ebilon, wo di« Compagnie Christen einen Vorposten bildete. Er stellt« sie so mif, daß sie den rechten Flügel des B»t«ll«ns ««vichrtk Kaum war« die Feldwachen »n» b» U«, seroen aufgestellt und die Vorposten vorgeschoben, so begann ungefähr N» fünf Uhr früh ein Vorpoftengefechl gegen Rothenlrenz. Von b« lehrt« Dober zurück und stellt« das Bataillon an d«n Waldsäumen den Abhang des Rooterberges hi» auf, s« daß er mit dem rechte» Flügel Ebilon beriHrtk Schon roährend der Nacht hatte Dober wiederholt nach Arth Eilboten a/schickt, um Hilf« zu »erlangen.
  Unterdessen hatte auch da« in Küßnacht stationirt« Bataillon Beeler den Befehl erhallen, sich mit dem Bataillon Dober zu vereinigen und den bestimmten Posten einzunehmen. Um halb drei Uhr Morgens, des 23. Winter» manats, erhielt da« Bataillon Bceler den Befehl zum Abmarsch. Kaum hatte dasselbe die halbe Streckt des Weges gemacht, als schon eine zweite Estafette mit der Ordre anlangte, den Marsch zu beschleunigen, indem man von Ebiton her schon die feindlichen Vorposten erblicke.
  Sobald das Bataillon eintraf, verständigte sich Dober mit dem Bataillonscommandanten Beeler über die Aufstellung ihrer Truppen. Das Bataillon Veel« faßte Posten zwischen der Walböfsmmg ob Buonas, Brügcln genannt. Dort befand sich «ine Schanze, die aber nicht solid war und taum gegen Kleingewehrfeuer Schuh bot. Hier wurden die disponibel« Truppen n»w auf folgende Weise vertheilt:
  Die erste und zweite Compagnie unter BataillonscommaiHänt Veiler waren rechts der Schanze hinter einem Grünhag aufgestellt; die drille Compagnie, Bürgi, unter Befehl von Aidemajor Butler, bei du Stanze: die vierte Compagnie, Zeberg, die schon am Abend vorher nach Immens« betaschirt worden war, halte Befehl, sich in zweiter Linie auf der Kiemenhöhe aufzustellen, um dieselbe zu vertheidigen; die halbe Scharfschützencompagnie wurde jenseits des See's nach Waschwul verseht und mußte dort bleiben, trotz aller Neclamationsrapporte. Der übrige Thetl der Compagnie, unter Befehl von Hauptmann Iuglin, war wieder in zwei Nbtheilungtn 20l) Vis 306 Schritte vor der Schanze gegen die Straße, die von Nü0nas n»a) Roihenrreuz führt, aufgestellt und foiiuirle die Kette; die andere Nbtheilung unter Oberlieulenllnt Weber Halle ihre Stellung bei Nisch, um das Va»«MM vor einem Ueberfall von der Seeseit« zu beschützen. '"-. »^
  So geordnet blieben dies« Truppen bis gegen ?'/, Uhr, ohne biesel Richtung nach das Geringst« »o« Feinde zu bemerken. Aber bald nachher
[660-664]
hört« man bi« Ilgerrufe bei feindlichen Vorposten, die die Kette formirten und zum Angriff bliesen. Zu gleicher Zeit ertönte der Signalschuß von GiSlilon her.
  Auf dieses Zeichen sah man feindliche Jäger sich gegen den Wald ziehen, der auf der rechten Seite unserer Truppen lag. Sofort wurden die Scharfschützen beordert, ihnen den Weg abzuschneiden und den Wald zu behaupten.
  Indeß marschirten die eidgenössischen Brigaden heran. Die Brigade Isler, bei welcher sich die Batterie Heilandt von St. Gallen befand, mar- schirte link» dem Zugersee nach auf der Straße von Cham nach Buonas, während die Brigade Ritter mit der Sechspfünderbatterie Schell« von Zürich sich über Holzhäusern in Bewegung setzte. Gleichzeitig rückte die Reserveartillerie unter Major N2ff, von der Halbbrigade Meyer gedeckt, von Knonau nach Cham vor. Gegen neun Uhr Morgens machte Isler außer Buonas Halt.
  Sofort rückten die Scharfschützencompagnieen Burkhard und Baumann, drei Iägercompagnieen der Bataillone Schmid und Meyer und die halbe Sappeurcompagnie Irminger der Brigade Isler vor und bildeten eine Kette vom See bis gegenüber dem Desilö zwischen dem Rischer- und Roorer» berge. Die Brigade selbst stellte sich in zwei Treffen in Schlachtordnung auf, den linken Flügel an das Dorf Buonas angelehnt. Die Bataillone Meyer und Schmid standen in erster Linie auf der Straße von Buonas gegen das Rothenkreuz, die Bataillone Sailer und Bernold in zweiter Linie l50 Schritte hinter der ersten. Die Batterie Heilandt fuhr auf einer erhöhten Stelle auf und eröffnete nebst den Tirailleurs das Feuer. Die drei Compagnieen des Bataillons Beeler erwiederten dasselbe lebhaft, mußten jedoch auf Befehl des Commandanten aufhören, weil der Feind, noch zu weit entfernt, mit Jnfanteriegewehren und den überdieß zu schwachen Patronen nicht wirksam erreicht werden konnte. Zudem mußte selbst die Munition geschont werden, weil im Ganzen auf den Mann bloß dreißig Patronen »oiräthig waren.
  Bei dieser Stellung war vorzüglich der vom Commandant Beeler befehligte rechte Flügel dem Feuer der feindlichen Scharfschützen ausgesetzt, selbst ohne ihm Gegenwehr leisten zu können. Er sah sich daher genöthigt, einen Theil seiner Leute in die Schanze zu verlegen, der Rest wurde etwa dreißig Schritte hinter der Schanze in Linie aufgestellt.
  In dieser Stellung blieben sie bis um halb eilf Uhr, dem immer« währenden Kugelregen ausgesetzt, ohne jedoch bedeutenden Schaden zu leiden, w«U die Kugeln der Batterie, meist zu hoch gerichtet, über ihren Köpfen dahinsausten. In diesem Augenblicke kam von den im Wäldchen links dti<l^ schilten Posten die Nachricht, daß der Feind in Colonnen sich dorthin ziehe, um das Bataillon Beeler durch diese Thalenge anzugreifen. Man faßte daher circa 200 Schritte weiter zurück Posten, von wo aus man den Ueber« blick sowohl über den Durchpaß, als auch über die Schanze hatte.
  Noch glaubte Beeler diesen Posten halten zu können, bis die »om Obercommanbo versprochene Hilfe eintreffen würde. Die eidgenössischen Scharfschützen und Jäger rückten über die angebrachten Verhaue bergan. Während nun Heilandt gegen den Wald und die verschanzte Stellung des Rischer- und Rooterberges schoß, marschirten auf Islers Befehl die Vataillone des ersten Treffens deployirt, die des zweiten Treffens in Angriffs» colonnen vorwärts. Bald gelang es der vorrückenden Iägerlette, im Walde Position zu fassen.
  Die feindliche Colonne, welche langsam heranrückte, wurde durch di« »uf dem linken Flügel aufgestellten Scharfschützen des Bataillons Dober mit lebhaftem Feuer empfangen, welche jedesmal laut aufjauchzten, wenn ein Schuß sein Ziel getroffen hatte. Commandant Beeler rückte nun mit circa 60 Freiwilligen gegen die Thalenge vor, um den Feind mit Plänkeln zu beunruhigen. Die übrige Mannschaft, zu der noch die Compagnie Abegg vom Bataillon Dober als Unterstützung gestoßen, war »uf Befehl von Aidemajor Bueler in Linie aufgestellt, um den heranrückenden Feind Mit Pelo» tonsftuer zu empfangen. ...»
  In dieser ohnehin kritischen Lage kamen vier Scharfschützen von der Compagnie Inglin und meldeten, daß ihr Hauptmann mit den übrigen Leuten den Posten ohne Widerstand verlassen habe. Dadurch war btr recht« Flügel entblößt und dem Feinde offen; so war zu befürchten, vom Feinde umringt zu werden. Augenblicklich wurde ein Detaschement abgesandt, den Wald wieder einzunehmen, aber es war schon zu spät. Denn dieses konnte sich kaum dem Walde nähern, als es schon durch die überlegene Zahl der feindlichen Plänkler, wie oben bemerkt worden, angegriffen und zurückgeworfen wurde. ,, .„"^
  Hier verdient der Führer dieser Abtheilung, Melch. Nauer, besonders genannt zu werden. Denn gleich bei der Einnahme dieser Position wurde Nauer verwundet. Die Kugel drang ihm durch den linken Backen und längs demselben bis unter dem Ohr in den Hals, wo sie stecken blieb; dennoch kämpfte Nauer immer fort bis Nachmittags zwei Uhr. Durch das Vorlücken der feiudlicheu Scharfschützen und Jäger waren unsere Truppen zwischen zwei Feuer gestellt und daher gezwungen, um nicht gänzlich abgeschnitten zu »erden, den Rückzug gegen den Kiemen, als der zweiten Verlheidigungs« Unit, anjutret«». Der Rückzug geschah in geregeltem, langsamem Schritte «^ retM in dies« Weis« has Bataillon. Den» nach bei Aussage «idMMW lDsfizilst n>»r^be dieser Rückzug so angesehen, als «olle man den WnH i.ss eiZen. Unterhalt locke». Veßwegen «uide da« Vorlücken der feindlichen Colonnen mit aller Vorsicht geleitet. links das Bataillon Schindler und die Comvagnle Winzig«, im Centrum das Bataillon Kappeler. Die Scharfschühencompagnie Bänziger wurde der Ar« tillerie als Bedeckung beigegeben. Die Jäger und Scharfschützen drangen unter lebhaftem Feuer vor. In einiger Distanz folgten die Bataillone.
  Auf dem Rückmärsche auf den Kiemen war noch ein Verhau angebracht, rb« oa« ganze Vataillon Vetler, das kaum auf Schußweite vom, Feinde entftM U^, Olann für Mann burchvassiren mußte und somit leicht von der ftinvltche« Ütbttmachr eingeholt werben konnte.
  Auf dem AbHange der Kiemenhöhe wurde wieder Post« gefaßt, Neeler csnlmandirte den rechten Flügel und befahl seinem Aibemajor, die auf der Hlhe stationirte Compagnie Zebcrg durch Kettenoerbludung mit der seinige» zu verbinde«, um so der Länge des Kiemenberges nach das Feuer gegen di« heranrückenden Feind« unterhalten zu können, was auch vereint mit der ,°n Arch herbeigeeilten Compagnie Kamer, vom Bataillon Müller, bis Nachmittags zwei Uhr geschah. Nnch die verlorene Abteilung Scharfschützen »urde bort wieder angetroffen, deren Hauptmann mm mit seinen Leuten da» Gefecht unterstützen half.
Nährend dem heftigsten Kampfe würde VatMonscommanbant Veeler «neunbet; eine Kugel hatte seine» Schenkel durchbohrt. Er mnßtt fort« «etragm werben, doch fo, daß er immer nahe bei seinen Truppe» blieb. Veeler, der später in Italien seinen Tob gefunden, Hut sich durch ferne erprobten militärischen Kenntnisse, durch kaltblütige und kluge GefcchtsdispofitipnB» bft timr so geringen Truppenznhl rühmlich au«g«zeich«tt.
  Da» Commando ging »n «idemaj« Vueler über, der mit Mnch und geyher «hiiligtett da« Gefecht leitete. Noch einig« Zelt wütve die Stellung oehnuPte»; da ober der Feind indessen die Ebene von Meverskappel besetzt h»tt« «5 ih« dadurch vi« Straß« nach Küßnacht geöffnet war, fv zog man sich in bi, Ebene vom Teilen zurück.»

  Die Aufstellung der Schwnzertrupven war, wie wir schon gezeigt haben, vorwärts Meuerskappel. Während das Bataillon Beeler, bei der Buonaser Schmiede und mit dem rechten Flügel gegen Buona« ausgedehnt, einen harten Kampf gegenüber der Brigade Isler bestand, so bildete dagegen das Bataillon Dober den linken Flügel bei Ebikon gegen den Abhang des, Rooterberge« hin.
  Die Hauptcolonne der Brigade Ritter richtete sich gegen da« Centrum der beiden Schwyzerbataillone Dober und Beeler, während da« Bataillon Brunner, vom Ingenieurhauptmann Vürlli von Zürich und einer Abtheilung Sappeurs begleitet, gegen den äußersten linken Flügel vordrang. So standen also bloß zwei Bataillone, das Laudwehrbataillon Dober und das Landsturm« bataillon Beeler, zwei ganzen Brigaden gegenüber, die noch durch «ine Ve» serve der vierten Division, die den Angriff auf Honau und Gislilon machl«, unterstützt wurden. Die feindliche Colonne führte «ine Zwölfpfünder» und eine Sechspfünder»Kanonenbalterie nebst Reserveartillerie mit sich. Die Schwvzertruppen besaßen kein einziges grobes Geschütz, und wurden am äußersten linken Flügel bloß durch 200 Mann Landsturm vom luzernerischen Amte Habsburg und Hochdorf unterstützt. Diese 200 Mann befehligt« Oberst Tschudi selbst, wie er vom General Sali« dorthin beordert worden.
  Ungefähr um neun Uhr Morgens hatte der Kampf auf »ll«n drei Punkten begonnen. Den Angriff auf den ersten Punkt gegen den rechten Flügel und zum Theil auf den zweiten gegen das Centrum haben wir bereits durch das Treffen bei BuonaS dargestellt.
  Im Sturmschritt war das Bataillon Schindler von GlaruS gegen da« verschanztt Defil6 vorgedrungen, während das Bataillon Bänziger sich mehr dem linken Flügel zuwandte.
  Die Batterie Scheller that keine große Wirkung, wie sie auch keine günstige Position gefunden. Am hartnäckigsten entwickelte sich der Kampf auf dem linken Flügel des Bataillons Dober. — DaS erwähnte feindliche Bataillon Brunner hatte nämlich den Auftrag, rechts vorzudringen und so dann mittelst einer Directionsveränberung links die Höhe zu gewinnen und den Feind auf seiner linken Flanke zu überflügeln, während, wie wir gezeigt haben, der linke Flügel der Brigade, aus dem Bataillon Schindler bestehend, den rechten Flügel des Bataillons Dober unterhalb Meoerslavpel zu werfen und das Centrum »uf die Position von Meuerskapp«! vorzudriug«» b>Ue> Das Bataillon Brunner stieß bald auf die Truppen am NaülerberaZ. Küd> führte Bürlli die Colonne voran. Am Fuße des steilen Berges angelangt, mußte die geschlossene Masse aufgelöst werben. Die Jäger brachen au«. Da ertönte von ber Höhe die erste Salve entgegen. Gleichzeitig war auch die Batterie Scheller vorgedrungen, hatte Pofto gefaßt und entsandte einige Kanonenschüsse, welche dicht über das eigene Bataillon hinweg flogen. Da entstand Verwirrung. Das Bataillon, das dicht hinter der Iägerkette stand, zog sich zurück. Der Fähndrich des Bataillons, Lieutenant Abegg, hoch die Fahne schwingend, mit ihm Major Weinmann, der Iägerhauptmann Frauen» felder, die Lieutenants Koller und Häuser und ber lühne Kadett Rahn mit den sämmtlichen Sappeurs, etwa 100 Mann, blieben auf der gefährlichen Stelle und rückten vor, während die übrigen sich zurückzogen. Die Höhe ward erstiegen. Sie wurden von den Scharfschützen des Bataillons Dober und einigem Landsturm mit einem heftigen Kugelregen empfangen, zogen sich aber erst auf den geblasenen Rückzug zurück. Viele von ihnen waren zurückgeschlagen worden. Drei waren gefallen. Iägerhauptmann Frauenftlder hatte einen Schuß in den Oberschenkel erhalten. Der Degen war seiner Hand entfallen. Auf das Knie gesunken, hatte er sich vergebens auf den äußersten Kampf rüsten wollen. Er stürzte langsam vorwärts zu Boden und der Ruf erscholl: »Unser Hauptmann ist getroffen!" Er soll spater im Spital in Zürich gestorben sein.
  Dem Bataillon Brunner, das sich mittlerweile etwas rückwärts gegen den linken Flügel de« Bataillons Hilty aufgestellt hatte, ward die durchschossene Fahne überreicht.
  Noch ein Mal verlangte Vürlli, daß das Bataillon Brunner die feindliche Position erstürme. Er brachte beßhalb die Appenzeller- und Bündner» scharfschützen und einige Zürcherjäger zum Bataillon. Er selbst commandirte zum Angriff. Das Bataillon Brunner folgte. Gleichzeitig beschoß die feindliche Batterie den Rücken der Schmyzertruppen. Der Kampf war heftig. Die wenigen Schmyzertruppen hielten sich tapfer, doch um ein Uhr Nachmittags war das Centrum der Schwnzer durchbrochen.
  Das Bataillon Veeler und die Compagnie Abegg mußten, wie wir oben gezeigt haben, auf den Kiemen zurückweichen. Das Bataillon Dober behauptete sich auf dem linken Flügel bis gegen drei Uhr, wo es, durch die lebhafte Kanonade und die feindliche Uebermacht gedrängt, sich fechtend gegen Meuerskappel zurückzog. Bereits war der Feind bis unter Meuerskappel vorgedrungen. Dadurch wurde ber Paß von Meuerskappel frei. Die Bri« gäbe Ritter machte im Dorfe einen kurzen Halt. Dort siel noch em feindlicher Soldat mit einem Schuß durch das Gehirn todt nieder. Hier hatte der Feldprebiger, ?. Verekund, ein mit Tugend und ausgezeichneter Beredsamkeit begabter Eapuziner, um Segen für die Waffen der Schwnzer gebet»
[665-669]
und durch Wort und That zum gerechten Kampfe ermuntert, und wahrlich! die Bataillone Dober und Beeler haben ihre militärische Ehre gerettet; auch der zehn Mal überlegene Feind ehrte ihren Heldenmuth. — Oberst Tschudi war etwas unbehilflich, doch treu seiner Pflicht.
Vergebens hatte Oberst Dober seit Anfang des Kampfes zwei Mal nach Arth berichtet und den Oberst Abyberg, der das Bataillon Müller und eine Batterie in Arth hatte, dringend um Hilfe gebeten.
  Um zwölf Uhr erschien Merian, Adjutant von Salis; die geringe Zahl und die Noth der Schwuzer einsehend, befahl er, um Hilfe nach Arth zu senden. Dober sandte den Quartierhauptmann Karl Benziger (eidgenössischer Stabshauptmann) eilig dahin ab. Auf dem Wege ob dem Teilen begegnete ihm Oberst Müller mit drei Compagnieen und die halbe Batterie Ulrich. Benziger forderte sie zu schnellem Zuzüge auf den Kiemen auf und ritt mit dieser Anzeige nach Arth.
  Major Schuhmacher war dem Bataillon Müller nachgeritten. Er sprengte nach Küßnacht voraus. Wie das Bataillon Müller nach Meuerslappel abschwenken wollte, kam ein Befehl des Majors Schuhmacher, daß die Truppen nach Küßnacht ziehen sollen. Oberstlieutenant Müller ließ dessen ungeachtet seine Iägercompagnie Kam« nach Meyerskappel abgehen und zog mit den zwei anderen Compagnieen (Benziger und Hettlinger vom Bataillon Hediger) nach Küßnacht, nicht wissend, zu welchem Zweck. Wie er vorrückte, sah er eine Fahne auf dem Kirchthurm in Küßnacht wehen. Diese mußte wahrscheinlich die Diversion nach Küßnacht veranlaßt haben.
  Oberstlieutenant Müller ließ sie herunternehmen, den Landammann Ehrl« verhaften und kehrte zum Teilen zurück, wohin indeß die Bataillone Dober und Beeler sich zurückgezogen.
  Die Schwuzer hatten bereits fünf Todte und fünfzehn Verwundete. Die Eidgenossen zählten nach ihrer Angabe vier Todte und zwölf Verwundete, von denen aber einige an den Wunben starben.
  Noch immer hatte das Bataillon Dober den Eingang des Ebiloner« btrgpllsses behauptet. Noch schössen sie aus Häusern, Scheunen und aus dem Waldsaume. Ritter besetzte Meyerskappel. Der rechte Flügel der Brigade Isler, das Bataillon Hilty und die Artillerie rückten ebenfalls gegen Menerstappel. Noch ward bei ihrer Ankunft vom Kirchthurm herab auf sie geschossen. Die Batterie Heilandt sandte eine Kanonenkugel in den Thurm und die Schwuzer flohen. Da wurde der einzige Sohn des Sylvester Brügger von Hochdorf, der unter dem Landsturm muthig gekämpft hatte, als verwundet gefangen und vom Feinde unmenschlich gelobtet, wählend dagegen Pfarrer Streif von Glarus, Feldprediger bei den Eidgenossen, vier anderen Lanbftürmern, wie ein zweiter Schultheiß Wengi, da« Leben rettet«.
  Vor dem allseitig anrückenden Feinde zog das Bataillon Dober dem Berge entlang gegen Ubligenschwvl zurück und vereimgte sich dann, linls wendend, in der Nähe der Tellslapelle mit dem Bataillon Beeler. Ein Theil der freiwilligen Scharfschützen von Hochdorf und der Landsturm zogen sich über Ubligenschwnt zurück.
  Vor der Tellslapelle trafen die vereinigten Bataillone Dober und Beeler auf die halbe Batterie Ulrich und die drei obenerwähnten Compagnieen unter Commanbo des Oberstlieutenant Müller.
  Hier stellten sich unsere Truppen, in der Absicht, dem Feinde den Hauptpaß nach Schwyz abzuschneiden, wieber in Schlachtordnung auf, die Bataillone Dober und Müller in Linie, die Front gegen den Kiemen; zwei Compagnieen vom Bataillon Beeler bildeten den rechten Flügel, um nicht von Immensee her umgangen werben zu tonnen, eine Compagnie den linlcn Flügel gegen die Straße von Küßnacht und die vierte war der auf der Höhe aufgestellten Batterie als Bedeckung mitgegeben. Die Scharffchützen formirten die Kette jenseits des Hügels.
  Zuerst rückten unsere Scharffchützen gegen die vorrückende feindliche Brigade, welche mit in zu großer Distanz abgefeuerten Schüssen empfangen wurde. D» ward die Hälfte der Schützen, die Compagnie Bänziger uub bll« Bataillon Brunner, beordert, die rechts liegende Anhöhe zu besetzen. In bei Eben« deplonirte das Bataillon Hiltn. Hinter diesem stellte sich das Bataillon Schindler auf, um die Schwuzer zu «erhindern, die rechts liegende Stellung des Bataillons Brunner zu umgehen und ihm in den Rücken zu sollen.
  Um halb fünf Uhr Abends eröffneten die zwei Sechspfünder-Kanonen der Batterie Ulrich, zur Verhinderung dieses Manövers, ihr« Schüsse zuerst gegen die Colonne« auf dem Kiemenberge, dann gegen die beiden in der Ebene stehende» Bataillone Da wurde «in Soldat des Bataillons Hilty durch einen Streif« schuß schwer am Kopfe verwundet. Bald lonnte die den steilen Kiemenberg ersteigende Batterie Heilanbt das Feuer erwiedern. Diese Kanonade dauerte, bis die Nacht einbrach, ohne jedoch beiderseits bedeutenden Schaden anzurichten. Fast in gleicher Stellung brachten die eidgenössischen Brigaden wie die Schwyzertruvpen in ruhigem Bioouak zu." So weit Ulrich.
  Am 23., während die Mitglieder des Kriegsrathes beim Mittagessen waren, stürzte Joseph Ineichen von Kleinwangen schweißtriefend und fast außer Athem in das Zimmer und meldete, daß gester» Abend van den Zwölfeitruppen HK SMt Hulste. wo. e.r sich autMti besetzt lyoll»» je.i. Gegen hie Cansn« vatioen sei man grausam verfahren und habe der Stadt Luzern, falls man sich wehren mürbe, ein noch härteres Loos angedroht. Heute Morgen seien die Truppen gegen Luzern marschirt, man habe ihn als Geißel und Führer mitgenommen, im Riffigwalbe (einige Stunden von Luzern) sei ihm geglückt, zu entweichen. An der Emmenbrücke habe er nur einen schwachen Posten angetroffen zur Hut biefes Ueberganges über die Emm«. Auf diese Anzeige schickt« ich sofort einen Eilboten an Oberst von Elgger, welcher »uf der Littauerhöh« war, und ersuchte ihn, die Emmenbrücke gehörig zu schuhen. Einen Beweis, daß dieser wichtige, ja wichtigste Posten nicht gehörig gehütet und die Anzeige Ineichens wahr gewesen war, giebt der Umstand, daß Herr von Elgger wirtlich, yinauf Truppe» vet BHttzwlg »ök s>z«n in Eilmärschen »n die Emmenbrücke beordert«. Gestehen muß ich, daß die Vernachlässigung dieses «ntschlitzt»d,n Hnnlte» jl«i,e Zuversicht a«ß dlt lKörbsungM des Herrn von Elgger zur V«rtHti.bigun» der Emmenllnie ungemein schwächte. Dort befand sich zwar die Ä<rtreN< M'uheim mit ihrer Bedeckung, der Compagnie Segesser, Schützen, welche mit der besten Zuversicht »uf sich vertraute, aber doch nicht hätte ausreichen können.


  Vicrmldzwlmzigster Abschnitt.
Der Kückzug und die letzten Anordnungen 
. ^ des Kriegsrathes. 
  So standen die Dinge, als ein Viief von Herrn General Sali3 (dlltirt aus Ebiton, Abends drei Uhr) anlangte, welcher meldete, daß er sich in diese Stellung zurückgezogen habe; er hoffe dieselbe auf kurze Zeit behaupten zu tonnen, müsse jedoch bekennen, daß die Lage der Stadt Luzem durch den Verlust von Gislikon gefährdet sei; für die Vertheidigung der Emmenlinie sei gesorgt, er habe sie dem Herrn Oberst von Elgger übertragen; er selbst habe bei Gislikon «ine Kopfwunde erhalten, dieselbe sei jedoch nicht bedeutend. Der Brief kam nach vier Uhr in Luzern an; schon zuvor hatten Artilleristen, welche zurückgekehrt waren, gemeldet, die Artillerie habe die Stellung von Gislikon verlassen und sei nach Ebikon zurückgekehrt. Später kam Herr Oberst von Tschudi und zeigte mir an, daß Meyerskapvel vom Feinde genommen sei.
  Das war die Lage der Dinge, als der Kriegsrath seinen Rückzug nach Uri beschloß. Man hat denselben eine feige Flucht genannt. Militärisch genommen könnte einfach entgegnet werden, der Rückzug war ein Gebot der Nothwendigteit. Denn nach dem Verlust von Gislikon und Meyerslappel war an einen Sieg über die feindliche Armee in den Umgebungen von Luzern kaum zu denken. Es stand aber seit Anbeginn der Schutz««einigung der Gedanke fest, baß man selbst nach LuzernS Untergang den Krieg nicht aufgeben, sondern ihn in den Gebirgen oder aus den Gebirgen fortsehen wolle. Es hätte an Thorheit gegränzt, wenn der Kriegsrath, die «inzige politisch-militärische Centralbehölde der Schuhoereinigung, sich hätte fangen und damit seine Wirksamkeit abschneiden lassen.
  Für den Kampf um und in Luzern hatte er die erforderlichen Vollmachten ertheilt, ihm blieb nur noch übrig, darauf Bedacht zu nehmen, was für den höchst wahrscheinlichen Fall eines unglücklichen Ausganges desselben zu thun wäre. Gegen diese Schlußfolgerung würde von politischer und militärischer Seite, schwerlich etwas Stichhaltiges eingewendet werden können 5 ich bin überzeugt, daß alle diejenigen, welche über den Kriegsrath hergefallen sind, sich, falls sie Mitglieder desselben gewesen wären, dahinter verschanzen und sich für unangreifbar halten würden. Allein mir habe ich die Wahrheit, und zwar die volle Wahrheit, zum Gesetze gemacht. Auch hierinfalls will ich diesem Gesetze treu bleiben. ,.„,..- . ,. . ... >
  Der Rückzug in die Gebirge war eine vom Kriegsrath« vorbedachte Maßnahme. Schon am 4. Wintermonat stellte ich im Kriegsrath« die Frage, was der Kriegsrath thun sollte, für den Fall, daß Luzern verloren ginge? Ausdrücklich setzte ich hinzu, diese Frage müsse erledigt werden, bevor der Drang der Umstände erfordere, einen übereilten Entschluß zu fassen. Mir schwebte vor, wenn Luzern an die Zwölferarmee überginge, so möchte sowohl die Regierung von Luzern, als auch der Kriegsrath, der letztere in Folge des Austrittes der luzernerischen Mitglieder, sich auflösen, dann die Gebirgskantone auch von den Luzernertruppen entblößt werben und so die Schuhvereinigung zu Grunde gehen. Obwohl ich nun am 4. Wintermonat diesen Wechselfall keineswegs fürchtete, so mußte ich mir denselben doch denken und dafür Vorsorgen. Denn auf mir ruhte eine große Verantwortlichkeit.
  Der Kriegsrath war einstimmig der Ansicht, daß mit dem Verluste von Luzern der Krieg nicht als beendigt angesehen werden könnte. Er beschloß, daß er sich unter keinen Umständen trenne, sondern daß alle Mitglieder ohne Ausnahme bei einander bleiben und als von den Ständen Bevollmächtigte handeln wollen. Wenn die Gefahr herannahe, so werde der Kriegsrath unaufhörlich im Sitzungssaale beisammenbleiben (sich in Permanenz erklären). Es soll dafür gesorgt werden, daß ein Dampfschiff zur Verfügung desselben bereit gehalten werde. Das war der einstimmige Ve« fchluß des Kriegsrathes. Von Furcht mar dabei keine Spur.
  Am 6. Wintermonat erklärte sich dann der Kriegsrath wirklich in Permanenz, es wurden auf dem Regierungsgebäude Betten für ihn aufgeschlagen. Tag und Nacht blieben nun die Mitglieder des Kriegsrathes bei einander und hielten täglich wenigstens zwei Sitzungen, um sich die Nachrichten mitzutheilen und die nöthigen Verfügungen zu treffen. Es herrschte unter ihnen ein freundliches Verhältnis). All« «hn« Ausnahme waren für den Angriffskrieg gestimmt, keine Muthlosigkeit unter ihnen wahrzunehmen. Nur am 12. Wintermonat, als der Tod von Herrn Oberst Elgger und die
[670-674]
H«tfpr<ngnnz silittl Eolbnni gemNd« wurde, altz der Hin«t«ll vün seinem 3«y« tn'« Aargaii feint Nachricht sandte, odwvhl et den ganzen Oenirälstai m« sich gettbmmin hatte, da wurden die Mitglltllti bei öriegsräthe« von tlnOr MgfiNchen Stimmung ergriffen, welche aber schwand, als die beidin tz««r«fllyrer wieder in seiner Mitte erschienen. Äw schlimmsten Wirtle her. Wich «f bi« VWinung de« Krlegsrathes tlN Wann, welchen wenigste«« ich schon lange wit Sehnsucht eiwürtet hatte und det enMch erschien — Ftlrst Friedrich v»n TchwarzeNbirtz^
  NW 17. Weinmvnät hatte ich dön ihn» die schriftlich« Nachricht «Halle«, er lomme nicht mehr in die Schweiz. Vit Hnnlülh Aber Üi ^ücHältung und übel angewendet« Spalsamteit de« österreichischen CabKKts hatte ihn zu diesem Entschlüsse gebracht. Ich swchw ihn wieder dar» zu «rschütt»«. Wirklich erhielt ich vom Fürsten einen Brief aus Mailand vs» ß^ MnteNn»n»< folgenden Inhalts:
.Lieber Hirr und Freunds
  Ich bin, von allen offiziellen Verhältnissen entbunden, gestern hier angekommen. Es ist meine Absicht, wenn die Umstand« es erlauben, «ich nach Wallis hinein zu begeben. Ihr sollt von mir wenigstens nicht glauben, baß ich Euch sitzen lasse, wenn die Gefahr droht und b» ist. „„I'ert pir» «t pomll, yui non lmbet Älter» dona!"" das heißt» ich bring» Euch, da ich Nichts anderes bringe» kann, einen guten Säbel und «in treues Herz — wenn Ihr es brauchen tonnt. Lassen Sie mir durch einige Zeilen wissen, tH Sie diese Zeilen irhatten Habens, M wie es bei Euch steht. Eommandiren M ich bil Euch Nichts und Niemanden. Her Schweizer soll und wird nur dem Schweizer gehorchen. Aber mitralen und insbesönoers mitlaufen will ich aus allen meinen Geistes« und LeiVesträsten, und da« verstehe ich bisset als das Oiplomalisiren, worin ich nur ein stlimperhastcr Dilettant dlelde, während der Säbel meine eigentliche Urprofession ist.
  Jedenfalls erwarte' ich einig« Worte von Ihnen. Mögen diese Zeilen Ihnitt Wenigstens beweisen, daß es noch Herzen giebt, welche auch in der Ferne nicht aufhören an Euerer heiligen SäHe den innigsten Änlheil zu nchn«n. !. G»tt wit Euch."
  Gl war wir wie «ine g«wvN>«Nt Schlacht, «ls ich diesen Brief erhielt. Unverzüglich erlitfj ich an bei, Fütsten die dringendste Einladung, in schnellster Frist nach Luzrri, zn kiwwen. Er Mersiieg den Simvlon und die FN^l«, begleitete am !7. Wintermonat dit Götrhardstrupven an das Gefecht wni Airol« nnd traf M 19. in^üzern iin. Sofort trug ich beim KrtegsMt darauf an, daß bew Fiirften «on Schwarzenberg eine «htrnvvlle und einflußreiche Stellung im Heeri möchte angewiesen Werden.
  Dir Kriegstath »heilte ihn in der Eigenschaft eines Obersten dem Generalstabe zu und ernannte ihn zum Generaladjutanten, eine Stell«, welche ihn in die beständige nächste Umgebung des Generals brachte, wo er seinen Rath und seine Hilfe am besten konnte geltend machen.
  Am 20. Wintermonat nun erschien der Fürst von Schwarzenberg in der Sitzung des Kriegsrathes, um seine Ansichten über unsere militärische Stellung mitzutheilen. Er bemerkte, er habe die Vertheidigungsanstalten um die Stadt besichtigt; die Emmenlinie finde er sehr gut geschützt, zweifle aber, daß man einen ernsthaften Angriff auf dieselbe machen werde. Mehr fürchte er, der Feind werde links abmarschiren und zwischen Emmen und GiSlikon einen Reußübergang machen. Er zählte dann auf, wie viele Kanonen der Feind habe und von welchem Kaliber, verglich damit die Zahl und das Kaliber unserer Kanonen. Er folgerte, wenn eine unserer Kanonen zum Schweigen gebracht würde, so wäre es so viel, als wenn wir dem Feinde zehn oder zwölf unbrauchbar gemacht hätten. Der feindlichen Artillerie könnten wir unmöglich in die Länge widerstehen, die Stadt Luzern wäre unmöglich zu halten, man solle jetzt schon den Fall derselben als wirklich annehmen und darnach handeln.
  Mit seiner lebhaften Veredtsamkeit sehte er Alles so klar auseinander und sein militärisches Ansehen gab seiner Rede solches Gewicht, daß sichtbare Bestürzung mehr als ein Mitglied des Kriegsrathes ergriff. In zweien dieser Mitglieder hob sich von nun an der Muth nicht wieder, obwohl ich mir alle Mühe gab, ihn zu heben. Mich hatte Schwarzenbergs Rede nicht entmuthigt. Sofort entgegnete ich, die Ueberlegenheit des Feindes, seine Kanonenzahl haben wir voraus gewußt, die Feinde mögen auf ihre Wagen und Pferde stolz sein, wir aber vertrauen auf den Herrn, unser gutes Recht und die schon erprobte Tapferkeit unserer Truppen.
  Nach der Sitzung bat ich den Fürsten dringend, in Zukunft nicht mehr in der Weise auf den Kriegsrath einzuwirken, sondern vielmehr die sittliche Kraft und den Muth der Mitglieder und der Truppen zu heben. Allein Fürst von Schwarzenberg war von der Wahrheit seiner Behauptungen zu sehr überzeugt und von der Gefahr unserer Lage zu tief ergriffen, als daß er sie hätte verhehlen mögen. Fürst Schwarzenberg hatte gleich Anfangs die Frage gestellt, ob es nicht besser wäre, baß er nach Mailand ginge, damit er dort für uns die Einfuhr von Lebensmitteln, die Lieferung von Geld und Munition auswirken könnte. Denn er lebte der Hoffnung, der Zug in das Tessin würtz« den Paß bis nach Chiasso und Gest« Calenve öffnen. Zuerst sprach ich mich sehr dagegen aus, weil ich Fürsten von Schwarzenberg' »ls de« rechten Arn, des Generals betrachtete, später ab«, da ich feinen entmutigenden Einfluß wahrnahm, hätte ich ihn lieber m Mailand als in Luzern gewußt.
  Am 22. Wintermonat lenlte ich den Kriegsrath wieder auf den mit voller Besonnenheit, ohne Theilnahme einiger Furcht, schon am 4. Wintermonat gefaßten Beschluß und verlangte, daß nun der Ort bestimmt werden möchte, wohin der Kriegsrath auf den Fall, daß die Umstände in Lnzer» mißlich würden, gehen wollte. In ähnlicher Weise hatte ich auch den Regierungsrath vermocht, den Beschluß zu fassen, sich unter leinen Umständen trennen, in beschlußfähiger Mehrheit bei einander bleiben und die Negierungsgewalt niemals niederlegen zu wollen. Denn mehr als früher hatte mich die Besorgnis; ergrissen, man möchte auseinander gerissen werden, oder man möchte sich, wie in Freiburg, zu einer Cavitulation und dann nachher gar zu einer Abdankung verstehen. Die Mitglieder des Kriegsrathes waren größtentheils dazu geneigt, in dem von mir bezeichneten Falle sich in die Urlantone zurückzuziehen; ich hingegen wäre lieber so lang als möglich »uf luzernerischem Gebiete geblieben, damit die Regierung von Luzern noch aus ihrem eigenen Boden stünde. Weggis war mein Augenmerk. Man trug meinen Gründen Rechnung und bestimmte am 21. Wintermonat diesen Ort für den anfälligen Rückzug. Obwohl die Haltung des Kriegsrathes nicht mehr so zuversichtlich sein mochte, wie am 4. Wintermonat, so hatte die Furcht dennoch leinen Antheil an diesem Beschlüsse. Noch immer war man sich der Pflicht bewußt und auch dazu entschlossen, selbst nach Luzerns Untergang zusammenzuhalten und den Krieg fortzusehen. Dieser Beschluß mir «m 21., Morgens neun Uhr, gefaßt worden, am gleichen Tage Abends viel Uhr tam die Nachricht von Zugs geheimen Unterhandlungen mit dem Feinde. Offen belenne ich, daß diese Nachricht für mich ein Donnerschlag war. Mit dem bisher unerschütterten Glauben an die Treue der fünf Kantone mich auch die Zuversicht aus meinem Herzen, welche bis auf diesen Augenblick sich aufrecht erhalten hatte, obwohl sie harte Proben hatte bestehen müssen, — Proben, welche Andere nicht einmal ahnten. Es war nämlich gerade um diese Zeit herum, als von Rom die Antwort auf ein Schreiben von mir, betreffend das Vermittleramt des heiligen Vaters in der schweizerischen Zwistigteit, in Luzern anlangte. Es war von Ferretti unterzeichnet und enthielt wenige Worte an den Nuntius, deren Hauptinhalt, trvcken und lalt, darin bestand: der heilige Stuhl wolle in diesen Sachen sich passiv verhalten. Das war niederschmetternd. Denn es galt, und das hätte man in Rom wissen lönnen und wissen sollen, die seit dreihundert Jahren angestrebte Unterjochung der katholischen Stände, und somit auch ber katholischen Kirche in der Schweiz. Wie durfte da das Oberhaupt dieser Kirch« lheilnahmlos bleiben? War es nicht seine erste und heiligste Pflicht, nachdem b« Krieg ausgebrochen, das Neine Heer der Katholiken durch sein Gebet und durch seinen Segen zu ermuthigen und zur Stanbhaftigkeit anzufeuern? Konnte der heilige Vater auch weiter Nichts zur Unterstützung der katholischen Stände thun, so hätte er doch wenigstens nicht durch eine solche Erklärung entmuthigend einwirken sollen. Schwere Gedanken erregte dieses Briefchen in meiner Seele. Allein ich konnte mich noch damit trösten, daß es nicht aus der Feder, wahrscheinlich auch nicht mit Wissen des heiligen Vaters erlassen worden war, obwohl der Name Ferretti darunter stand. Es war so unförmlich ausgestellt, daß man sogar daran hätte zweifeln können, ob es vom Staatssecretär Ferretti geschrieben worden. Freilich schien der Nuntius, der mir das Briefchen vorlas, daran nicht zu zweifeln, und er mußte die Schrift natürlich kennen. Das Briefchen war, ich wieberhole es, nieder, schmetternd, doch wirkte es in mir weit mehr Mitleid für denjenigen, welcher es geschrieben und dadurch zu erkennen gegeben hatte, daß er die Bedeutung unseres Kampfes und seiner Stellung gar nicht begriff, als Entmuthigung für den Erfolg unseres Kampfes. Natürlich theilte ich Niemandem Etwas davon mit, sondern schloß die Gefühle für mich in mein Herz ein.
  Zu dieser Antwort kam noch eine Zuschrift des päpstlichen Nuntius vom 20. Wintermonat. Ich hatte ihn um Pässe für meine Frau und die Kinder gebeten, welche ich in Sicherheit gebracht wissen wollte, damit nicht die Sorge um sie mich in Erfüllung meiner wichtigen Pflichten störte. Er schickte mir diese Pässe und fügte bei:
  „Betreffend die Gefahr, welche den Kanton Luzern bedroht, bitte ich Sie, Herr Schultheiß, wenn Sie sehen, daß Ihre Truppen dem Feinde nicht zu widerstehen vermögen, im Namen Gottes und nach dem Wunsche, welchen der heilige Vater in der Ihnen wohlbekannten Zuschrift ausgedrückt hat, und, wie ich glaube, auch nach der Ansicht seiner Durchlaucht des Fürsten von Schwarzenberg, wenn immer möglich irgendwie eine Unterhandlung anzuknüpfen, um ein großes Niedermetzeln, welches erfolgen könnte, zu verhüten. Ich flehe zum Herrn, daß er in dieser so wichtigen Angelegenheit sein Licht über Sie ausbreiten wolle!"
  Auch dieses war eben nicht sehr geeignet, meinen Muth zu heben, allein es übte keinen andern Einfluß auf mich, als daß ich den Rath auf Rechnung der Zaghaftigkeit des Herrn Nuntius Macciotti schrieb und weiter ihm keine Beachtung widmete. Auch das Vereiteln meines Lieblingsplanes, den Feind anzugreifen, welcher an dem hartnäckigen Widerstände des Generals gescheitert mar, und die Wahrnehmung der Planlosigkeit, welche in den militärischen Anordnungen zu herrschen schien, beugten meinen Muth nicht. Das Gefühl unseres heiligen Rechtes, die Zuversicht in die Tapferkeit und Treue unserer Truppen, das unbedingte Vertrauen auf Gottes Hilfe siegten in mir über alle Einwendungen. Aber die Nachricht von ZugS Abfall schlug mich nieder. Nunmehr witterte ich Verrath und fürchtete, er möchte auch in Mitte der vier Walbstötten Platz greifen.
  In dieser Stimmung schrieb ich am 21. Wintermonat, Nachts, an meine Frau:
  »Den Feind — die Truppen fürchte ich nicht — allein ich fürchte die Silberllnge. Der Verrath ergreift bereit« wieber ein anderes Glied unsere« Bunde«; wie viele er noch vergiftet, weiß ich nicht."
  Nach einer dringenden Mahnung, über den Gotthard durch das Val Bebretto nach Domodossola zu ziehen, fügte ich bei:
  »Für mich überlaß Gott die Sorge. Ich werde mich durch Verrath nicht fangen lassen. Für das Vaterland bin ich zu jedem Opfer bereit, allein dem Verrath will ich nicht zum Opfer fallen.
  Der Herr Nuntius empfiehlt mir jetzt schon dringend, an eine Capitulation zu denken. Ich werde unter keinen Umständen capituliren. Mein treues Volk und die heilige Sache will ich nicht preisgeben."
  Am 22. schickte ich die Protokolle und Acten des KriegsratheS durch Herrn Major Zwysfig an den Herrn Lanbammann laver Z'graggen in Uri, mit dem Ansuchen, sie einstweilen aufzubewahren. Es war auch meine Absicht, die Schriften nur einstweilen in sichern Verwahr zu bringen und sie dann wieder zur Hand zu nehmen.
  In Altdorf vergaß ich den 24. Wintermonat keineswegs, den Herrn Staatsschreiber Meyer zu beauftragen, daß er die kriegsräthlichen Schriften von Herrn Landammann Z'graggen in Empfang nehme und sie entweder mitbringe oder bei Privaten versorge. Er fand es nicht für nöthig, den Auftrag zu vollziehen, sondern bat den Herrn Oberst Zelger, dem Herrn Landammann Z'graggen zu empfehlen, zu größerer Sicherheit diese Schriften bei einem Privaten zu verwahren, was dieser dem Herrn Zelger versprach und auch that.
  Das Geheimniß wurde aber an die Feinde verrathen und die Regierung, welche in radikalem Sinne nun bestellt und mit eidgenössischer Besatzung bedroht wurde, lieferte die anvertrauten Schriften an den Vorort Bern aus.
  Schon am 22. wollte ich die Kassen nach den Urkantonen liefern lassen, Herr Regierungsrath Scherrer und Hautt waren aber mit den Vorbereitungen nicht fertig geworden. Am gleichen Tage wollte ich auch die Ursu» linerinnen und andere Klosterfrauen dorthin in Sicherheit bringen lassen. Die beiden Herren widersetzten sich noch. Am 23. aber boten sie schon am Morgen Hand und brachten die Kassen, wie schon berichtet, in das Dampf« schiff. Als jener Bericht vom General aus Ebikon nach Luzern kam und
[675-679]
ich zudem noch den Fall von Menerskappel erfahlen hatte, da war ich meinerseits überzeugt, baß bie Stabt Luzern nicht gehalten werden könnt«. Es schien mir der Augenblick gekommen, den früher vorgesehenen Rückzug nunmehr zu bewerkstelligen. '' .: Ein Mitglied des Kriegsrathes, welches von einer ganz besonder« Zaghaftigkeit befallen mar, welche in seiner tieferschütterten Gesundheit ihre Erklärung fand, drang schon am 22. Wintermonat in mich, denselben anzuordnen. Ich verweigerte es und beschwichtigte den Zaghaften. Am 23. wollte das gleiche Mitglied vernommen haben, die Feinde ständen schon in Ndligenschwyl, eine Stunde von Luzern. Meine Ansicht, baß nunmehr der Augenblick zum Rückzug in die Urkantone gekommen sei, wurde von allen Mitgliedern des Kriegsrathes, auch von denjenigen des Regierungsrathe« und von Herrn Staatsschreiber Meyer, getheilt. Allgemein war man nun auch der Meinung, daß Weggis, nachdem Menerskappel genommen, nicht mehr zu einem Rückzuge geeignet sei und man vereinigte sich daher zu einem Rückzuge nach Altborf. Mir lag Alles daran, daß die Mitglieder der Regierung von Luzern mitgingen, damit sie nicht in Luzern zu einer förmlichen Abdankung genöthigt werden könnten, sondern, daß wir in beschlussesfähiger Anzahl in Uri bei einander wären, um in allen Umständen das Nöthige vorkehren zu können. Tie Herren Schultheiß Rüttimann und Regieruugsrath Kost standen im Felde und sollten sich nach fruchtlosem Versuche zur Behauptung Luzerns mit ihren Truppen ebenfalls in die Urkantone zurückziehen. Herr Regierungsrath Zünd erhielt den Auftrag, von den Lebensmitteln so viel möglich ebenfalls dahin zu schaffen. General von Sonnenberg, der Milizinspector, mar nicht zu bewegen, den Rückzug ebenfalls mitzumachen. Herr Regierungsrath Müller war noch auf dem Gotthard, hatte aber schon den Befehl, zurückzukehren. Auf jeden Fall waren wir also sieben von eilf Mitgliedern, und wenn die Herren Rüttimann, Kost und Müller anlangten, zehn; auf keinen Fall aber blieb eine beschlußfähige Anzahl in Luzern zurück, eine Abdankung ward also durch den Rückzug geradezu verunmöglicht. Darauf legte ich meinerseits einen sehr hohen Werth. Es erhielt eine Regierungsveränderung dadurch das Gepräge einer widerrechtlichen Gewaltthat, welches ihr immer anhangen und deren Sturz erleichtern würde. Uns mar zugleich die Schmach einer erzwungenen Abdankung erspart und dem Volke die Möglichkeit der Wiederherstellung des früheren gesetzlichen Zustandes nicht benommen. Die anwesenden Mitglieder der Regierung, mit Ausnahme des Herrn von Sonnenberg, gingen ganz in meine Ansichten ein. Also ward der Rückzug des Kriegsrathes und des Regierungsrathes nach Altdorf beschlossen. Allein es mußte noch für Luzern selbst das Nöthige vorgesehen werden. Demnach schrieb der Kriegsrath dem General und ertheilt« ihm den ausdrücklicheil Vefthl, die Stadt Luzern zu vtrtheidigen, wenn aber dieses nicht möglich sei, den Landsturm zu entlassen und mit allen Truppen der vier Kantone sich in die Urkantone zurückzuziehen. Dann wurde noch beigefügt, wenn er durch seine Kopfwund« gehindert, sei den Oberbefehl fortzuführen, so soll «r ihn über das Heer dem Herrn Obersten von Elgger übertragen. Der General erhielt diesen Befehl und steckte ihn in den Sack. Kaum war dieser Vefthl an den General ausgefertigt und versendet, so kam der Fürst von Schwarzenberg zu mir auf die Rathsstube und sagte mit bedeutungsvollem Blickt: »Und nun — ist's aus!" Ich bemerkte ihm, daß der KriegSrath beschlossen habe, sich zurückzuziehen, und er fand es recht. Später kam Herr Oberst PaSlal von Tschudi von Menerstappel und erzählte mir den unglücklichen Ausgang des dortigen Gefechtes, welcher mir aber schon bekannt war. Ich trug ihm auf, sich der Ursulinerinnen anzunehmen, damit sie auf das Dampfschiff gebracht würden. Auch dem Rector der Jesuiten, Hochwürden ?. Deharb«, gab ich Kenntniß von dem Entschlüsse des Kriegsrathes und lud ihn ein, sich mit seinen Vätern auf das Dampfschiff zu begeben. Auch dem Herrn Kantonsschuldirector Franz Joseph Hürlimann, welcher gekommen war, um Nachrichten über den Gang der Ereignisse einzuholen, machte ich Anzeige von dem Vorhaben des Rückzuges, er ging ganz ertattert von bannen. Ich schrieb auch noch ein Billet an den Herrn Schultheißen Ruttimann und ließ es ihm durch «inen Eilboten überbringen, damit er als Haupt der Regierung eine unmittelbare Kunde hatte, wo die Regierung sich befände. Wenn ich mich recht erinnere, so wurde ein gleiches Billet von mir oder Herrn Staatsschreiber Mener an den Herrn Regierungsrath Kost gesendet. Di« Mitglieder des Kriegsrathes und des Regierungsrathes stiegen nach und nach in das Schiff, in der Nähe der sogenannten Schiffshütte. Auch Herr Staatsschreiber Meyer war endlich in dasselbe gestiegen. Noch immer war ich im Rathssaale zurückgeblieben und schaute meistens in den Posthof hinaus. Es wogte in meinem Innern, ob ich das Schiff sollte gehen lassen und bleiben, «der ob ich auch mitziehen sollte.
  So viel ich weiß, war Niemand anders im Rathssaale, als Herr Iost Weber. Der mahnte mich wiederholt, zu gehen. Ein Mal sagte er sogar: ergreifen Sie doch einmal den Hut und gehen Sie. Zwei Mal schickte man vom Dampfschiff und ließ mir sagen: es warten Alle auf mich, ich soll doch einmal kommen. Da ging ich in tiefster Wehmuth. Vor dem Rathhause standen Soldaten. Mich begleiteten, wenn ich nicht irre, Standesweibel Anton Portmann und Landjäger Baumeler, welche seit einiger Zeit fast überall mir folgten — zwei treue biedere Seelen. Vor dem Rathhause ritt ein Caoallerist »uf und ab, und als ich hinaus kam, folgte er mir auf dem Fuße nach. Sobald ich eingestiegen war, ritt er im Galopp davon. Vermutlich mußte er die Botschaft meiner Abreise einem radikalen Klubbe ober bem Stadtrat!)« oder gar dem feindlichen Lager überbringen.
  Schon begann es Nacht zu werden. Schauderhaft war der Himmel gegen Root, wo die feindlichen Schaaren hausten und brannten, in Flammen geröthet. Das Dampfschiff wollte nicht abfahren. Bald fehlte diese«, bald jenes. Sobald ich einmal darauf war, drängte ich zur Abfahrt, und als sie nicht erfolgte, faßte ich den Gedanken, wieder auszusteigen; ich eröffnete ihn sogar laut mit bem Beifügen, ich käme immer noch nach Winkel. Viel» leicht hätte ich diesem Gedanken folgen sollen. Vermuthlich hätte ich dann nochmals zu einem Kampfe gedrängt; er hätte allfällig unserer Tapferkeit Ehre gemacht; er hätte uns auch retten können. Wer vermag es zu sagen? Er hätte auch furchtbares Unheil über Stadt und Land bringen können, schrecklicheres, als wirklich darüber herbeigeführt wurde. Genug, man hielt mich zurück. Endlich fuhren wir ab, kaum waren wir einige Schritte gefahren, so stieß mit furchtbarem Krachen eine Barke an das Dampfschiff, ich stieg auf's Verbeck, um die Ursache zu erfahren. Glücklicherweise verunglückte Niemand dabei.
  In dem Dampfschiffe war der Kriegsrath, der Regierungsrath, mit ihnen die Kassen, diejenigen Jesuiten, welche nicht Feldpatres waren, die Ursulinerinnen, die Cisterzienserinnen, Geistliche, Beamtete, Militärs, eine Wache von beiläufig zwanzig Landjägern.
  In dem Schiffsräume, in welchem ich mich befand, beteten die Ursulinerinnen mit ihren Zöglingen. Ich saß stumm in einem Winkel. Nachdem wir in Flüelen gelandet waren, ersuchte ich den Kriegsrath und den Regierungsrath, in das Pfarrhaus zu kommen. Daselbst beschlossen diese beiden Behörden, mit einander vereint den General zu beauftragen, den Landsturm zu entlassen, und wenn er der Uebermacht weichen müsse, mit dem Feind für Sicherheit und Eigenthum der Personen zu unterhandeln, die Truppen zu sammeln und sich mit ihnen einzuschiffen, um sich in die Urkantone zurückzuziehen. Der Regierungsrath erließ noch eine Proclamation, welche er dem General zusandte, mit dem Auftrage, sie öffentlich bekannt zu machen. Die Proclamation lautete:
  „Schultheiß und Regierungsrath des Kantons Luzern
  »n
o»» Volk desselben. - Getreue, liebe Mitbürger!
  Die unglückliche Wendung des heutigen Kampfes hat uns, um nicht durch den Feind zur Niederlegung der uns anvertrauttn Ztegierungsgemalt gezwungen zu werben, bewogen, uns, da lein Punkt des Kantons Luzern Sicherheit bot, nach dem Kanton Uri zurückzuziehen.
  Indem wir uns so megbegaben, haben wir dem Herrn General den Auftrag gegeben, so viel möglich für Sicherheil der Personen und des Eigen» thums zu sorgen; wir beauftragten ihn weiter, wenn die Stadt Luzern gegen die vordringende Uebermacht nicht mehr vertheidigt werden könne, unnühei Blutvergießen zu verhindern; gleichzeitig hat er von uns Vollmacht und Auftrag erhalten, ohne der Regicrungsgewalt zu nahe zu treten, über Schuh von Personen und Eigenthum im Kanton Luzern mit der feindlichen Macht zu unterhandeln.
  Wir haben gemäß der Verantwortlichkeit, welche auf uns ruht, für die noch in der Staatskasse vorhandenen Gelber sichernde Maßnahmen getroffen, sowie wir es uns angelegen sein ließen, die Sigille des Staates mitzunehmen.
  Wenn wir auch gezwungen sind, der Gewalt zu weichen und das Gebiet des Kantons Luzern zu verlassen, so sind wir nichtsdestoweniger Euere rechtmäßige Landesobrigleit. Unsere Wirksamkeit für Euch ist gegenwärtig freilich leider gering, die Zeit kann aber mit Gottes Hilfe wieder kommen, wo es uns gegeben ist, in unserer vollen rechtlichen Stellung zu Euch zurückzukehren.
  Wir hoffen, daß es dem Herrn General gelingen wird, Euch durch Unterhandlung vor ferneren Unbilden zu schützen. Ertraget indessen dos große Unglück mit Gottergebung; wenn der Herr uns auch schwer heimgesucht hat, so wird er uns doch nicht ganz verlassen; durch geduldige Fügung in dessen Willen erwerben wir uns das Verdienst, seiner Erbarmung später wieder theilhaftig zu werden.
  So gegeben und dem Herrn General zur angemessenen Publication zugestellt: Flüelen, den 23. Wintermonat 1847.
Der Statthalter: C. Siegwart-Müller.
Namens des Rtgierungsrathes, 
Der Staatsschreiber: Bernhard Meyer/ 
  Nach Erlaß dieser Proklamation gingen wir nach Altdorf; es wurden die drei Kassen, nämlich die Kantonstasse von Luzern, die eidgenössische Kasse und die gemeinsame Kriegskasse, der Regierung von Uri zur Verwahrung übergeben, welche jedoch einige Zeit Anstand machte, sie zu übernehmen. Ueberhaupt überzeugte man sich schon diesen Abend, baß die Stimmung in Uri umgeschlagen habe. Mich zerriß ein namenloser Schmerz über das Unglück, welches das Volk von Luzern getroffen hatte.
  Da ich die Stimmung von Uli sah, verlor ich die Zuversicht, baß man sich in den Urtantonen noch schlagen werde, und bereute es darum, daß ich von Luzern weggegangen, wo meine Gegenwart vielleicht nochmals zum Kampf und siegreichen Erfolg Etwas hätte beitragen können. Es war zu spät.
  Den 24. Wintermonat, Morgens halb sieben Uhr, versammelt« ich den Kriegsrath nochmals in der Wohnung des Herrn Regierungsrath Karl Emanuel Müller und eröffnete ihm: der Kriegsrath könne seine Sitzungen in Uri nicht fortsetzen, sondern müsse sich nach Brieg in's Wallis zurückziehen, da ihm sonst leicht von der Grimsel her der Rückzug über die Furt» versperrt werden könnte. Gegen diesen Vorschlag erhob sich keinerlei Einsprache. Als ich auch an die Mitglieder des Regierungsrathes die gleiche Aufforderung erließ, erhoben sich Schwierigkeiten. Herr Anton Tschopp trug, mit blasser Miene und ängstlich auf- und abgehend, darauf an, man solle abdanken, da man doch nicht mehr regieren könne. Er fand aber nirgends Anklang. Herr Regierungsrath Zünd, welcher kam und ging, war für die Lebensmittel bekümmert, welche er auf dem Dampfschiffe während der Nacht hereingebracht hatte. Er schien auch noch nicht an eine Uebergabe Luzerns und noch weniger der Urlantone zu glauben. Die übrigen Mitglieder folgten mit mehr oder weniger Widerstreben meinen Ansichten. Einzig Herr Staatsschreiber Meyer wollte nicht mitgehen, obwohl er, nach den Beobachtungen, welche er in Altdorf gemacht hatte, bereits der Ueberzeugung war, die Urlantone würden keinen Widerstand leisten. Er konnte sich nicht entschließen, seine Familie im Stich zu lassen, und wollte nach Unterwalden gehen. Später besann er sich eines Andern und folgte ebenfalls. Sein Bleiben hatte mir Schmerz und Verdruß gemacht, weil ich dadurch den Kriegsrath sowohl als auch den Regierungsrath des Secretariats beraubt sah. Denn immer noch hatte ich den Glauben an die Fortdauer der Wirksamkeit, vorzüglich des ersteren, nicht aufgegeben. Damit es nicht das Ansehen gewinne, als hätten wir die Siegel des Staates davontragen wollen, schickte ich dieselben dem Herrn Joseph Mohr, Präsidenten des Großen Rathes, in dessen Hände sie gehörten. Ihm wurde auch angezeigt, daß die Kassen in Verwahr der Regierung von Uri liegen. Denn vom Großen Rathe hatte der Regierungsrath wie alle Gewalt, so auch die Siegel und Kassen erhalten.
  Herrn Tschopp genügte dieses nicht. Er schrieb noch eigens:
  .Altdorf, den 24. Wintermonat 1847.
An Herrn Großrathspräsident Mohr 
zu Hlnden der bestehenden obersten Behörden in Luzern. 
  Nach den stattgefundenen Vorgängen unseres hnmathlichen KantnnZ sind« ich mich veranlaßt, Hochihnen zu Händen d«r gegenwärtig heHH«»h«u
[680-684]
obersten Behörden unseres Kantons meine Entlassung als Regierungsrath unbedingt einzugeben und auf selbe zu verzichten, sowie ich auch meinerseits erkläre/ meine Stimme dahin abzugeben, vom Sonderbund unbedingt zurück» zutreten, was mir schon längst erwünscht gewesen wäre.
'Flehen Sie für mich Unschuldigen um Gnade, gedenken Sie meiner unschuldigen mutterlosen Kleinen, möge mir Gnade zu Theil werden, sowie ich seit zwei Jahren gerne allen politischen Verfolgten Gnade verlieh und nach Kräften dazu beitrug.
  Die Staatstasse und die eidgenössische Kasse wird, wie ich absolut verlange und die ohne meinen Willen anher gelommen, zurückgeschickt.
  Mit Hochachtung verharret
Ihr ergebenster Diener 
Jos. Tschopp, gewesener Regierungsrath/ 
  Mit diesen Beschlüssen endigte die Wirksamkeit des Kriegsrathes und des Regierungsrathes von Luzern. Nachdem mir noch berichtet worden, daß die eidgenössische Kasse nun von der Regierung von Uri in Verwahr genommen fei, lud ich die Mitglieder des Kriegsrathes ein, diesen Abend noch in Andermatt einzutreffen, damit man sich da über das Weitere berathen könnte.
  Von den Mitgliedern des Kriegsrathes ging Herr Landammann Spichtig voran, konnte aber mit seiner ungeheuer« Korverlast und in seinem hohen Alter nicht über die Furla kommen und kehrte in seine Heimatl) zurück.
  Weil das Gefährte, welches für mich bestellt war, von dem Fürsten von Schwarzenberg, welcher in der Nacht Luzern ebenfalls verlassen hatte, genommen worden war, verreiste ich zu Fuße, ungefähr um eilf Uhr Mittags, bis Realp an den Fuß der Furka. Mir folgten Herr Lauen« am gleichen Abend, kehrte aber in Andermatt wieder um. Nur die Herren Rennold von Freiburg und Zenklusen von Wallis kamen nach. Herr Landammann Holdener schrieb mir, daß er eine Conferenz der Ulkantone besuchen müsse.
  Der Kriegsrath war also thatsächlich aufgelöst. Seine Wirksamkeit hatte in Altdorf geendigt. Von dem Regierungsrathe begleiteten mich die Herren Peter Thalmann und Ludwig Siegrist, zwei Greise von siebenzig Jahren. Herr Hautt mußte von der Furka zurückgetragen werden, Herr Scherrer als Arzt besorgte ihn und kehrte mit ihm zurück. Herr Regierungsrath Müller kam am 24. vom Gotthard herab, ohne daß wir uns jedoch trafen. So war also auch der Regierungsrath von Luzern in Altdorf aufgelöst, und seine Wirksamkeit hatte daselbst aufgehört.
  Der Auftrag, welchen der Kricgsrath, bevor er nach Flüelen fuhr, dem General «rtheilt hatte, lautete:
  „Der Kriegsrath der verbündeten katholischen Stände befiehlt dem Ober« commandanten oder dem Chef des Generalstabes, wenn jeder weitere Widerstand vergeblich sein sollte, zur Sicherung des Eigenthums und der Person mit dem Oberbefehlshaber der feindlichen Armee wegen Uebergabe der Stadt Luzern in Unterhandlung zu treten und sich mit der Armee in die Urlantone zurückzuziehen, um daselbst die Verteidigung fortzusetzen.
Luzern, den 23. Wintermonat 1847.
  Der Präsident des Kriegsrathes:
  C. Siegwart-Müller.
  Der Secretär:
  Bernhard Meyer.«
  Am gleichen Abend erließ der Stadtrath von Luzern an den Regie« rungsrath folgende Zuschrift:
  „In diesen verhängnißvollen Momenten, wo die Drangsale und Folgen des Krieges sich unserer Stadt je länger je mehr nähern, wenden wir Vorsicher der bedrohten Gemeinde uns zutrauensvoll an Hochdieselben, um Sie zu bitten, Ihre wirksame Obsorge mit unserem unablässigen Streben zu vereinen, um dieselbe vor Unglück zu bewahren, so viel immer möglich ist. Einige Augenblicke mögen hinreichen, den Wohlstand und das Lebensglück des Einzelnen, so wie im Allgemeinen alles Schöne und Gute, was feit Jahrhunderten gesammelt und gebaut, gepflegt und veredelt morden, zu zerstören, und kommende Jahrhunderte sind nicht vermögend, das Verlorene zu ersetzen, das erlittene Unheil vergessen zu machen.
  Wenn es uns auch zunächst daran gelegen sein muß, von dem geliebten Luzern solches Unglück abzuwenden, so werben Sie, wir hegen die volle Zuversicht, nicht minder dahin wirken und alle geeigneten Mittel treffen, um den daherigen Zweck zu erreichen. Das Zutrauen des Volles, welches Ihnen die Zügel der Regierung überließ, kann gewiß nicht besser gerechtfertigt und belohnt werden, als wenn Sie das Elend des Krieges möglichst von ihm abzuwenden oder doch zu mildern suchen.
  Ihre vieloermögende Verwendung bei dem Kriegsrathe der verbündeten Stände würde «3 zweifelsohne am sichersten dahin bringen, derartige Verfügungen zu treffen, daß die Stadt, wenn die Ereignisse eine unglückliche Wendung nehmen sollten, möglichst geschont werde. Der innigst« Dank, sowohl der Behörden, als der Einwohner Luzerns, wird Ihren Bemühungen zu Thnl werden. -'' -""
  Indem wir nochmals unsert bringend« Bitte wiederholen, die Stadt, so viel an Ihnen liegt, den schrecklichsten Folgen des Krieges nicht aussehen zu lassen, benutzen wir den Anlaß ,c."
  Unmittelbar darauf erhielt der Stadtrath von dem General folgendes Schreiben:
  »Ich zeig« Ihnen hiemit an, daß ich Willens bin, den eidgenössischen Truppen einen Waffenstillstand vorzuschlagen, um die Stadt zu retten. Ich bin dazu von dem hohen Kriegsrath und dem Regierungsrath des Kantons Luzern ermächtigt.
  Mit vollkommener Hochachtung.
Der Oberbefehlshaber der Armee: 
I. U. von Salis-Soglio." 
  Der General beharrte bei diesem Vorhaben und berief sich auf den Befehl des Kriegsrathes, obwohl derselbe anders lautete. Oberst von Elgger entwarf einen Angriffsplan, die Offiziere waren für einen nochmaligen Kampf entschlossen, der General aber widersehte sich und schützte dabei den Befehl des Kriegsrathes vor, ohne ihn jedoch vorzuweisen.
  Auf dieses entlud sich die Erbitterung der Offiziere auf den Kriegsrath und den Regierungsrath. Seltsam ist es, daß keiner den General zur Vorlegung des erhaltenen Befehles aufforderte. Vermuthlich würde, bei dem vortrefflichen Geist der Truppen und Offiziere, der Befehl des Kriegsrathes die Loosung zu einem neuen Kampfe gewesen sein. Ob er glücklich ausgefallen wäre, wer kann es sagen? Meinerseits zweifle ich sehr daran, denn die besten Stellungen, die in Gislikon und Menerslappel, waren verloren und schwer mehr zu erringen. Entschiedenes Handeln hat freilich in allen Schweizerkriegen den Ausschlag gegeben. Dazu war aber der General mit feiner Kopfwunde kaum mehr fähig und noch weniger geneigt, den Oberbefehl »n den Herrn Obersten von Elgger abzutreten, wie der Kriegsrath es gewollt. Ob Herr von Elgger die notwendige Ruhe mit seiner Entschlossenheit «erbunden hätte, um gegen den überlegenen Feind die zweckmäßigen Anordnungen in den höchst bedenklichen Umständen zu treffen, will ich nicht t»tscheiben.
  Kurz, der Kampf hörte auf, der General zog sich zurück, ohne die Armee mitzunehmen. Die Luzernertruppen blieben in Luzern, der Stadtrath öffnete die Thor« und die Zwölfertruppen zogen ein. Diese plünderten den Kanton und die Stadt Luzern aus, achteten weder Person noch Eigenthum. Ein Pöbelhaufe, von dem letzten Sprossen eines altadeligen Geschlechts, Adolf von Hllttnsttin, angeführt, ernannte eine provisorische Regierung und

erklärte den rechtmäßigen Großen Rath und den Negierungsrath verantwortlich für alle Folgen. Die unter der Bajonette Gewalt gewählten neuen Behörden befolgten die von der provisorischen Gewalt vorgezeichnete Bahn. Die Regierungsräthe mußten die enthobenen Gelber der Kriegskasse ersehen, die Großräthe wurden um dreimalhunberttausenb Franken verfällt und im Nctiv» bü, gerrechte eingestellt, die Abtei St. Urban und das Kloster Rathhausen wurden aufgehoben, alle einflußreichen Männer ihr« politischen Rechte beraubt und eingesperrt.
  Ulrich hat in seinem Werl« die Verheerungen, Bedrückungen, Er, Pressungen und Ungerechtigkeiten, welche die Zwölfer und die neue luzerner Negierung gleichsam wetteifernd ausgeübt, ziemlich einläßlich behandelt. Es liegt nicht mehr in meiner Aufgabe, dieselben darzustellen, ich »erweise »uf jenes.
  Nur auf der Schindellegi wurde am 24. noch unter dem Commando de« tapfern Erben seines tapfer« Vaters, Oberstlieutenant Alons von Rebing von Schwyz, gekämpft und gesiegt. ANein dieMarch war an den Feind schon übergegangen, Pfäffikon capitulirte, in Arth schloß Herr Oberst Abnberg einen Waffenstillstand. General Düfour forderte von Luzern aus die Ur» lantone zu Unterhandlungen »uf. Diese hielten »m 2b. noch eine Conferenz in Brunnen, »n welcher von Uri die Landammänner Z'graggen und Schmib, von Schwvz die Landammänner Düggeli und Stvger, von Nibwalden Oberst Zeiger (welcher jedoch von Nltdorf gekommen war) sich einfanden. Landammann Karl Muheim traf, von Unterwalden kommend, fpäter auch ein und berichtete, Obwalden habe schon zu capituliren beschlossen, in Nidwalden sei der Landrath ebenfalls versammelt und werbe eine Capitulation beschließen.
  V«i diesen Umständen war jede Conferenz fruchtlos, «8 theilten die Abgeordneten von Uli und Schwvz sofort die Ueberzeugung, baß auch für ihre Kantone nichts Anderes mehr zu thun wäre, als zu capituliren, obwohl sie von ihren Negierungen instruirt waren, daß die Urlanton« zu einem letzten Kampf« «uf Leben und Tob sich vereinigen sollten, um wenigstens die Ehre, wenn nicht m«hr möglich di« von den Vätern «rtrbte Freiheit der Urschweiz z« «tt«n.
  Zu diesem Zwecke war in Uri von Oberstlieutenant Vincenz Müller die von ihm aus dem Tesstn zurückgebrachte Mannschaft am 25., Morgens, in Alldorf gesammelt, gegenüber den in dort umlaufenden niederschlagenbtn Gerüchten durch eine feurige Rede ermuntert, von der Conferenz in Brunnen und deren Zweck zu gemeinschaftlicher Aufnahme bes. Kampfe«, der Urluntone in Kenntniß gesetzt, und die Entschlossenheit diel« Männer zun, Kampfe «ms« Aeußtlste gehobtn worden. Dann wurd« sie sl> «rl<stt^ l»»H Uf, Scharfschützen, als vorgeschobene Posten, nach Seelisberg und Sisilon unb zum Theil nach Flüelen, die Artillerie mit ihrer Bedeckung an's Seeufer von Flüelen unb Seedorf so,' veitheilt waren, baß sie burch ihr Kreuzfeuer die Landung jebem feindlichen Schisse hätte verhindern können. Zwei Dampfschiffe wurden beseht und der Rest der Mannschaft, das Bataillon Jauch unb einigl Eompagnieen zweiter Landwehr, in ber Ebene um Altborf als Reserve aufgestellt.
  Unterdessen hatte Oberstlieutenant Emanuel Müller den Gottharb mit sein« zweiten Landwehr besetzt gegen die geschlagene, langsam wieder vorrückende sechste Division der Zwölfer, aus Tessinern unb Bünbnern bestehend.
  In dieser Stellung blieb bie urnerische Wehrmannschaft, bis endlich »m 28., nach vorgegangener früherer Cavitulation ber Miturstänbe Unter» malben unb Schwnz, auch bie Regierung von Uli capitulirt hatte. Erst dann würbe bie Mannschaft aus ihren Stellungen zurückgezogen unb unmuthig über ben lllmvflosen Ausgang entlassen.
  Die Capitulationen der Urlantone lauteten:
. ,^, . »Zwischen Sr. Ercellenz bem Herrn General Düfour, Obercomman« d«nt bet eidgenössischen Armee, in bei Absicht, auf eine möglichst freundliche Weise die ihm übertragene Aufgabe der hohen Tagsatzung, ben Sonderbund aufzulösen, zu vollziehen, und den Herren Abgeordneten des hohen Standes Unterwalden nid bem Walb, nämlich ben hochgeachteten Herren Lanbammann unb Pannerherr Ackermann, Lanbammann Zelger, Lanbammann Würsch, Lanbsfähndrich Nieberberger unb Landschreiber Odermatt, in gleicher Absicht und im festen Vertrauen auf die von ber hohen Tagsatzung in ihrer Proklamation vom 20. Weinmonat abhin feierlich gegebene Versicherung ber Garantie ber heiligen Religion unb der Rechte unb Freiheiten aller Kantone, ist folgender Vertrag abgeschlossen worden:
  § 1. Der Kanton Unterwalben nib bem Walb erklärt seinen Rücktritt vom Sonberbunb.
i §2. Di« gesummte Mannschaft so wie bei Landsturm legen die Waffen in'3 Kantonalzeughaus ab, wo bieselben während ber Dauer der Anwesend heit der eidgenössischen Truppen verwahrt bleiben.
  8 3. Der Kanton nimmt ohne Widerstand eidgenössische Truppen auf unb hält bieselben nach Maßgabe der eidgenössischen Reglement«. : 8 4. Die eidgenössischen Truppen erhalten bie öffentliche Ordnung nnb schützen bie Sicherheit der Personen unb des Eigenthums.
  8 5. Alle politischen Fragen, welche sich erheben bürsten, unterliegen l)em Entscheide bei hohm Tagsatzung.
[685-689]
  So geschehen im Hauptquartier zu Luzern, 25. Winlennonat 1847, Abends 11 Uhr, in zwei gleichlautend en Doppeln ausgefertigt und unterzeichnet.
Der Oberbefehlshaber: Der regierende Landammann
  G. H. Düfour. von nid dem Wald: . i
StanislauS Ackermann. 
C. Zeiger. . . 
Würsch. 
Niederberger. 
Obermatt.« -. 
  Vom gleichen Tage und wörtlich gleichlautend ist die Capitulation von Obwlllben. Unterzeichnet sind Aloys Michel, Baumeister. Franz Britschgi, Rathsmitglied. Tags darauf, den 26., wurde auch in Luzern die völlig gleichlautende Capitulation mit Schwyz abgeschlossen. Nur sag!« bei siebente Paragraph derselben:
„Gegenwärtiger Vertrag muß, mit der Ratification des Großen Rathes des Kantons Schwyz versehen, bis morgen, Samstag den 27. Wintermonat 1847, Nachmittags zwei Uhr, dem Herrn Commanbanten der fünften Division, zu Händen des Obercommandos in Meggen, zugestellt werden."
  Unterzeichnet sind die Abgeordneten des hohen Standes Schwnz: Oethiler, Großrathspräsident und Jos. Mettler, Kantonsrath.
  Der Große Ruth ertheilte »m 27. die Ratification. Am 27. schloß auch Uri eine Capitulation und der Landrath bestätigte sie den 29. Die Abgeordneten von Uri waren Franz Xaver Z'graggen, Landammann, und Karl Muheim, Altlandammann.
  Auch in den Urlantonen brachten die eidgenössischen Repräsentanten, mit Hilfe der Bajonette, Regierungs- und Verfassungsänderungen zu Stande, bei welchen die vorzüglicheren Männer, welche an den bisherigen Ereignissen den meisten Antheil genommen, wie die Herren Landammänner Schmib und Vincenz Müller, Landammann Nbyberg und Holdener, Oberst Zeiger und Landammann Spichlig, übergangen wurden. Allein bald kehrte der alte Geist wieder zur Herrschaft zurück, die vom General garanlirten Rechte und Freiheilen aber gingen in einer neuen, ihnen aufgedrungenen Bundesverfassung unter. Es war nur noch Wallis geblieben. Allein dasselbe hatte seine heiligsten Pflichten gegen die Schuhoereinigung bereits vielfach außer Acht geseht. Der Himmel schien es noch vor einem Einfalle schützen zu wollen. Denn am 27. Wintermonat siel unendlicher Schnee herab und machte die Gebirgspässe unwegsam. Bei St. Maurih, von der Festung gedeckt, stand Wilhelm von Kalbermatten mit seinem Heere.
  Dieser hatte mir «m 19. von St. Maurih folgenden Brief nach Luzern gesendet:
  »Ich habe das Vergnügen, Ihnen anzuzeigen, baß endlich die Augen im Wallis aufgegangen sind, und daß man die kräftigsten Maßregeln ergreift, um die gerechte Sache zu vertheidigen, baß man bereit ist, alle Habe und das Leben bis auf den letzten Mann aufzuopfern. Der Große Ruth wird sich morgen in St. Maurih, wo das Hauptquartier ist, versammeln.
  Wir haben uns gegenüber 14 Bataillone Waadtländer und Genfer, überbieß zeigt man uns an, daß 5 Bataillone Berner gegen unsere Bernergranze heranziehen. Der Angriffspunkt ist nicht angegeben.
  Der Geist unserer Truppen und unserer Bevölkerung wurde durch die Ereignisse von Freiburg electrisirt. Nicht nur haben diese Ereignisse sie nicht entuluthigt,. sondern vielmehr sie mit Unwillen erfüllt und ihren Muth entstammt.
  Seien wir darum unverzagt (a^ous äono loi), und wenn fogar Luzern nach einem muthigen Kampf untergehen sollte, so müßte man um beßwillen nicht verzweifeln. Aber nach meiner Ansicht sollte in diesem Falle die Regierung in die natürliche Festung der kleinen Kantone sich zurückziehen, dort die ganze bewaffnete Macht versammeln und sich da bis auf's Aeußeiste vertheidigen.
  Ich lebe stetsfort der festen Zuversicht, daß der Sieg am Ende »uf unserer Seite fein werde."
  Der edle Mann hatte sich nicht über den Geist seiner Truppen, aber über denjenigen seiner Negierung getäuscht, obwohl er Anlässe genug gehabt, ihn kennen zu leinen. Ihre ganze Handlungsmeise bewies, daß sie nicht treu an der Schuhvereinigung hing, indem sie verhinderte, Freiburg die verheißene Hilfe zu leisten, indem sie den Zug nach dem Tessin so lange verspätete, bis er Nichts mehr half, und indem sie nach Luzern treulose Truppen sendete.
  Schon als ich am 26. nach Vrieg kam, sagte man mir mit Bestimmtheit, die Regierung werde capituliren. Und in der Nacht vom 27. auf den 28. kam ein Mitglied der Regierung zu mir nach Brieg und berichtete, dieselbe habe beschlossen, zu capituliren. Am 29., Morgens 10 Uhr, wurde die Capitulation zn Ber zwischen Oberst Rilliet und den Abgeordneten der Regierung von Wallis, Heinrich Durren und Anton Ludwig de Torrente, abgeschlossen und am gleichen Tage vom Staatsrathe genehmigt. Sie lautete derjenigen von Freiburg gleich.
  So mar also die Schuhvereinigung der sieben Staube aufgelöst und leicht überwunden. Das Recht unterlag der Gewalt.
  Wie war dieses möglich? E8 galt einen Kampf für die heiligsten Güter. Die Bedeutung desselben wurde von aller Welt erfaßt. Die süddeutsche Z«itung sagte damals:
  »Der große Kampf des Bösen wider das Gute, des Unglauben» gegen den Glauben, der Hölle wider die Kirche, wird demnächst in der Schweiz beginnen und gekämpft werden.
  Aller Blicke heften sich deßhalb »uf Heloetien. Ueberall, wo da» Böse sein Wesen treibt, hofft man von der Niederlage der katholischen Kantone einen großartigen Sieg für seine Sache, sieht man im Geiste schon, wie alsdann an anderen Orten auch die Tempel wanken, die Throne um» stürzen, wie Communismus den Pöbel zum Raube und Morde bewegt, wie Ordnung, Tugend, Religion schwindet und statt dieser wilde Anarchie, Zügel« losigkeit des Fleisches, Hochmuth und Eigendünkel, Gottlosigkeit und Unglauben die Herrschaft führen. Wo dagegen immer fromme, gottesfürchtige, reine Herzen schlagen, da flehte man Gott den Allerhöchsten um Sieg für die verbündeten katholischen Kantone an, fest überzeugt, daß durch ihren Sieg nicht bloß das Gute, das Göttliche, Heilige in der Schweiz siegt, sondern daß die Folgen dieses Sieges weithin sich erstrecken und von bleibender Wirkung sind.
  Diese Ueberzeugung haben auch wir, und die ebeln Schweizer selbst haben sie. Es ist noch nicht lange, daß einer der muthigsten Kämpfer für Religion und Freiheit in dieser Weise mir sich geäußert, daß ihr Kampf ein wichtiger, «in für viele Länder entscheidender sein werdt. Und. warum dieß nicht? Wirb doch im Siege der kleinen Kantone augenscheinlich die Kraft, die innere Kraft der guten Sache geoffenbart, wird doch im Siege der wenigen Katholiken der Welt klar, wie Gottes allmächtige Rechte diejenigen schützet, die nicht beugen ihre Kniee vor dem Idol der Gottlosigkeit, des Un- und Irrglaubens, sondern fest und unerschütterlich verharren in der Treue gegen Iesum Christum und seine Kirche, wird doch dadurch die Sache der Katholiken vor der Welt als eine von Gott geschützte, von Gott »erfochtene erklärt!
  In dieser großen Bedeutsamkeit de« Kampfes liegt auch offenbar der Grund, warum der Allerhöchste ihn zuläßt. Und soll ein Mal wieber der Welt die innere Kraft der heiligen Sache und Gottes Schutz, der über ihr waltet, der Welt factisch gezeigt weiden, wo findet sich ein besserer Kampfplatz als die Schweiz?
  Wo hat sich der Radikalismus mehr in seiner konsequenten Durchführung gezeigt, wie da? Wo aber auch hat das katholische Leben mehr Innigkeit, Zartheit und Schwunghaftigleit, als in den Urlantonen der Schweiz, wo finden sich muthigere, mit Todesverachtung mehr ausgerüstete Kämpfer, als in diesen Bergen des freien Landes, wo beim Kampfe mehr Vertrau« auf göttliche Hilfe, als eben in dem Land, wo der Herr so oft scho/l bemilsen, daß nicht die Masse des Kriegsheeres, daß nicht der Aufwand der Kriegskunst, baß nicht List und Klugheit den Sieg verleihen, sondern einzig nur seine allmächtige Rechte?
  Oder sollten wir uns in Betreff dieses Vertrauens täuschen?
  Wozu denn dies« großartigen Wallfahrten zur gnadenreichen Mutter Maria, der Helferin der Christen, dieser Schützen« des gläubigen Volles, 'die denjenigen, so streiten wollen wider den Gesalbten und seine Kirche, gleich einem furchtbaren Kriegsheere erscheint, die mehr als ein Mal bewiesen, daß sie nicht umsonst am Throne des Allerhöchsten für das Volt Gottes ihre Atme ausbreitet, sondern der Herr nahe sei mit seiner Hilfe denen, für die sie flehet? —
  Wozu denn die Fahnenweihe in Sareln am Grabe des seligen Bruders Klaus am St. Michaelstage?
  Ist es nicht eine Beurkundung des Vertrauens auf höhere Hilfe, wenn die Kriegsfahne, um die sich die Streiter schaaren, durch den Segen der Kirche geweiht wird, auf daß sie, wie es im Gebete der Fahnenweihe heißt, wider feindliche und rebellische Nationen viel vermögend, den Feinden des christlichen Volkes schrecklich, ein Trost aber denen sei, die auf den Herrn bauen, und eine sichere Bürgschaft des Sieges!
  Ist es nicht Vertrauen auf höhere Hilfe, wenn die jungen Weltmänner demüthig am Grabe des Bruder Klaus um Muth und Sieg stehen, und wenn sie besonders sich stellen unter den Schuh des heiligen Erzengel« Michael, des Schirmers der streitenden Kirche, des Vewältigers des Teufels und. aller Rebellen wider die Ordnung?
  Dein Vertrauen, edles Volk, wird gekrönt werden! Wunderbarlich wirft du siegen und durch deinen Sieg die Kraft des Allerhöchsten verherrlichen. Zurückweichen und beschämt werden deine Dränger!
  Aber, wendet man ein, wie tonnen die verbündeten katholischen Kantone einem solchen Vertrauen sich hingeben, da sie doch das Ihrige noch nicht gethan, um den Frieden zu erhalten und den Kampf, den schauderhaften Bruderkampf zu beseitigen? Warum verzichtet man nicht auf die Jesuiten, warum weichen diese selbst nicht? Ach, das Schweizervolk durchschaut mit klarem Blick den ganzen Plan des Radikalismus! Ein einfällig Neiblein hat ganz treffend mir gesagt: „»Jesus ist's Wort, Religion aber der Ort.'" Hierin liegt die volle Wahrheit. Ein Angriff auf den Jesuitenorden ist hier ein Angriff auf die katholische Kirche. Ist nicht die Gesellschaff Jesu ein von der Kirche gebilligter, hochgeschätzter, empfohlener Orden? Ist es nicht allermänniglich bekannt, daß die Jesuiten Nichts anderes lehren, Nichts anderes thun, als was die Kirche lehrt und vorschreibt? Aber gerade daher der Ingrimm wider den Orden, weil man nur zu gut weiß, daß entschiedene katholische Gesinnung, tiefe Religiosität, erhabene christliche Tugend von den ehrwürdigen Vätern der Gesellschaft Jesu angepflanzt, genährt, gepflegt wird; deßhalb will man sie verdrängen, weil in ihnen der Radikalismus einen festen undurchdringlichen Damm findet, deßhalb will man sie beseitigen, weil man in Bezug auf Religion den Schulmeister spielen will in fremdem Gebiet! Wie formell das Recht auf Seiten der verbündeten Kantone ist zur Beibehaltung der Jesuiten, so sind auch materielle Gründe genug dafür vorhanden! Und in dieser Beziehung kann das wackere katholische Volk völlig beruhigt sein. Es will den Krieg nicht, aber männlich wehrt es sich, so es angegriffen wird, und der Herr wird es segnen und ihm den Sieg verleihen."
  Was hier gesagt, mar die allgemeine Ueberzeugung des Volkes in allen sieben katholischen Ständen. Die Krieger waren von derselben ganz ergriffen und durchdrungen. Sie begeisterte dieselben mit Muth und Standhafligkeit. Wo es zu irgend einem Gefechte kam, haben sie es rühmlich bewiesen. An einem Siege zweifelte beinahe Niemand, selbst die Radikalen fürchteten sich davor.
  Zwei Mal hatte in den Freischaarenzllgen von Luzern, zwei Mal in den Freischaarenzügen von Wallis und Freiburg Gott, und Er allein, den Regierungen und Völkerschaften den Sieg verliehen. Warum nicht das letzte Mal?
  Menschlicher Weise ist zwar die Antwort auf diese Frage leicht. Es standen, zum Theil von einander abgesondert, sieben meistens kleine gegen zwölf meistens große Stände, ein kleines Heer gegen ein Gewaltheer von hunderttausend Mann, ein Heer mit wenig Kanonen gegen ein Heer mit einer Unzahl von Kanonen.
  Schon hierin liegt eine genügende Erklärung des Unterganges der katholischen Stände. Aber hiezu kommt noch, daß das feindliche Heer unter der Leitung eines einzigen Oberbefehlshabers stand, mährend das unserige von drei von einander unabhängigen Befehlshabern geleitet wurde. Gerade bei dem schwächer!» Heere ist aber Einheit der Leitung weit nolhwendiger zur Wirksamkeit, als bei einem große». Unter unseren drei Befehlshabern herrschte lein Einversländniß.
  Zwar berichtete der General von Salis-Soglio am 26. Weinmonat in der Sitzung des Kriegsrathes, als die Frage gestellt wurde: was zu thun wäre, wenn Freiburg zuerst angegriffen würde? er habe für diesen Fall
[690-694]
mit Herrn von Mmllllrdoz ^ Alles abgesprochen/ wie sein Ausdruck lautete, es zeigte sich aber, daß entweder Nichts abgesprochen worden war, «der von txm Abgesprochenen Nichts in Erfüllung ging.
  Ebenso sagte Herr von Kalbermatten, baß auf diesen Fall ein Einfall m's Tessin gemacht und zugleich von Wallis aus unmittelbare Hilfe <m Freiburg geleistet würde. Wallis aber that keines von beiden. Es wai freilich nicht die Schuld des treuen, wackern von Kalbermatten, sondern der schwankenden, zaghaften Regierung.
  Die Schuhvereinigung litt überhaupt an dem Grundgebrechen, daß die Stände derselben souverän handeln wollten, wie wir es von Freiburg, Wallis und Zug vom Anfange bis zum Ende sahen. Man könnte sagen: ihre Souveränität ist durch ihre Souveränität untergegangen.
  Der Hauptfehler, warum der Krieg in Luzern nicht glücklich ausfiel, war wohl derjenige, daß unser General nicht mit seiner angestammten Tapferkeit und über allen Zweifel erhabenen Biederkeit ein entsprechendes Feldherrentalent verband. Er machte Fehler, welche nur in seiner militärischen Kurzsichligkeit Erklärung finden. Wenn man seine Anordnungen kennt, so ist man über das Mißlingen des Krieges nicht im mindesten erstaunt, sondern findet es ganz natürlich. Er mochte durch alle Beschlüsse des Kriegsrathes nicht zum Angriffskriege gebracht werden, und bei der Verteidigung sehte er nicht seine ganze Kraft auf die zunächst gefährdeten Punkte und verlor daher diese auf leichte Weise. Sobald aber dieselben verloren warm, hielt er seine Aufgabe für vollendet und wich ohne weiters vom Kriegsplatze. Die Urkantone konnten ohne Luzerns Hilfe, welche der General, laut ausdrücklichem Befehle, ihnen hätte bringen sollen, nicht Widerstand leisten, litten zudem Noth an Lebensmitteln, ohne Hoffnung, solche von irgend woher zu erhalten, weil Luzern vom Feinde beseht und Tessin von unseren Truppen aufgegeben mar. Sie hätten sich schon um deßwillen nicht halten können. Das erklärt ihr eiliges Cavituliren genugsam.
  Hätte der General die Luzernertruppen in die Urkantone gebrach!, schwerlich wäre Düfour eingedrungen und das katholische Heer würbe sich wohl irgendwo Durchbruch gemacht und Lebensmittel geholt haben.
  Der General 'behauptete, die Luzernertruppen oder vielmehr die Oberofsiziere derselben hätten ihm weder zu nochmaligem Kampfe, noch zum Rückzuge in di« Urkantone folgen wollen. Das mag sein, ich weih es nicht. Die Offiziere hätten, behauptet man, den Rückzug des KriegsratheZ und Regitlungsraihes zum Vorwande ihres Auflehnens gegen den General genommen. Es mag sein; allein hätte der General den ihm bekannten Grund unseres Rückzuges mitgetheilt und de» schriftlichen Befehl des KriegsMhfö «^ssnet, OwerliH würben W iPfßlM <t^ hj^ MM .offllM Wid«rWch Helle», ,di«l.y, W,d seinen BMl getrietzen hqbess. M 5WßM «Wen schlagfertig, kampfbereit und gehorsam zu Alle«. ..
  Hie schon gesagt, der UnjfrHa»g hfl ßelzen ^atholilHen ,Mnl,e ^uu Wssz lMt ustb natürlich erklärt werden. Allein benn^h.üheMschje «r .dMstP schon M Bell. Vi^efe, nzelche von her UeherzeuaMg u»f<r,e^ Rechtes am meisten durchglüht waren, ^Md«m anfänglich HeinHe an der göttlichen Vorsehung irre. Die Katholiken aller Länder waren erschüttert, denn alle hatten ihre Gebete zum Hilf« fstr,ihl«,Prüder in ^»«n Gebirgen pim Himmel gesendet, alle waren von dem Gemeingefühle beseelt, daß es die Sache der katholischen Religion uud Kir/Ke g«Ite, daß in hen Gebirgen her Vorkampf für Friede und Ordnung gekämpft werde. Alle waren einig in her Zuversicht auf einen gewissen Sieg. Die Kunde von der Niederlage erschütterte ihren Glauben und ihre Hoffnung, schmetterte ihren Muth und ihre Entschiedenheit nieder.
  Die Schwäche des katholischen Heeres, die Nichtübereinstimmung seiner Feldherren, die Unentschiedenheit der Führer waren für alle diese keine hin» reichenden Gründe der Erklärung für jene Niederlage und Unterjochung. Denn in der Schweiz war es gleichsam hergekommen, daß das kleine Heer große Heere besiegte; man konnte nicht glauben, daß die bis in den Tod getreuen und zu allen Opfern entschlossenen Völkerschaften die Fehler ihrer Feldherren und Führer tragen müßten; man widerlegte alle Berechnungen mit der auf Erfahrung gestützten Behauptung: Gott sei auf der Seite der Katholiken, das habe er zu Trient, auf dem Mühlenplatze zu Luzern, zu Littau und Malters, zu Freiburg bewiesen; man war unerschütterlich in der Zuversicht, Gott werde das Unrecht, welches die Radikalen an den Klöstern, an den katholischen Gütern und Priestern, den Meineid, welchen sie am Bunde, die Bosheit, welche sie gegen Luzern und den von der Kirche gutgeheißenen Orden der Gesellschaft Jesu, den Mord, welchen sie an dem gottesfürchtigen Leu, die Ruchlosigkeiten, welche sie an der Ehre, der Freiheit und an den Gütern so vieler Ehrenmänner begangen, durch ein« De» müthigung und Niederlage züchtigen und das langverhöhnt«, langnerfolgte, langbeunruhigte Volk der Katholiken wieder zur Ehre, zum Frieden und zur Ruhe gelangen lassen; und doch entschied die Vorsehung anders. Wer vermag ihre ewigen Rathschlüsse zu begreifen? Vieles liegt zwar jetzt nach achtzehn Jahren schon klar vor Aller Augen. Gott wollte die Fürsten und Völker züchtigen. Das Unglück der katholischen Schweiz sollte die Augen derselben öffnen.
  Die Gesellschaft Jesu mußte aus dem engen Wirkungskreise in den Gebirgen, in Deutschlands unermeßliche Gebiete verbreitet werden, um d»den Glauben zu »eckt« und die Hoffnung zu erheben. Aber noch ist ein Geheimniß nicht entschleiert. Warum sollten die Katholiken der sieben Stände, treu an Glauben und Kirche, treu bis zum Tode, treu in allen Leiben, warum sollten die so lange ihren Feinden und den Feinden ihrer Kirche überliefert und der Gefahr ausgesetzt werden, wenigstens in ihren Nachkommen durch unchristliche Schulen und eine in denselben gebildete Geistlichkeit und Beamtenwelt sogar um ihr höchstes Kleinod, um ihren Glauben gebracht zu welden?
  In mir lebt die unerschütterliche Zuversicht, und sie ist der Haupttroft in meinem Hinblicke auf das unglückliche Vaterland, baß auch dieses Geheimnisses Lösung in nicht gar ferner Zukunft eine befriedigende, eine glückliche sein »erde!

  Das
Nerhiiltniß der schweizerischen Eidgenossenschaft
zum
  Uuslande
von
  1815 bis 1848.
[695-699]
  Einleitung.
  Mit der Auflösung der Schutzvereinigung der sieben Stände durch die Gewalt ist die Gleichberechtigung der eidgenössischen Stände, ihre Selbstständigkeit vernichtet worden. Die alte schweizerische Eidgenossenschaft ist untergegangen, auf ihren Trümmern wurde eine neue aufgebaut. Der Staatenbund wurde in einen Bundesstaat umgeschaffen; die Souveränität der Kantone wurde durch die Centralität beschränkt; die Gleichberechtigung der Kantone wurde an die Gleichberechtigung der Bürger abgetreten; die Tagsahung souveräner Stände an einen National- und Ständerath, beide von den Kantonen unabhängig, umgetauscht; jede selbstständige Minderheit dem Willen der Mehrheit unbedingt unterworfen; der Bundesoertrag durch eine Bundesverfassung ersetzt; die vertragsmäßige Grundlage der schweizerischen Eidgenossenschaft aufgegeben und eine einheitliche, den Einheitsstaat begründende und naturgemäß zu ihm führende Unterlage angenommen.
  Dadurch tritt die Eidgenossenschaft oder der einheitliche Bundesstaat auch in ein anderes Verhältnis; zum Auslande. Die Schweiz kommt in vielfachere Beziehungen zu anderen Staaten und Völkern. Die Einflüsse des Auslandes auf die schweizerische Republik werden häusiger und vielseitiger. Durch eine Menge von Handels- und Niederlassungsverträgen mit Fürsten und Republiken, mit Christen, Juden, Türken und Heiden, in allen Theilen der Welt, verschwinden alle Dämme, welche dem Eindringen fremder Bevölkerungen und damit auch fremder Bedürfnisse, fremder Sitten und Denkweisen früher gewehrt hatten. Sowohl dadurch, als durch die Auflösung aller eigenthümlichen Verhältnisse in den Kantonen selbst, verändert sich auch die schweizerische Nationalität. Die Staatsform, die Gesetzgebung und die Verwaltung nähern sich den in den übrigen Staaten herrschenden; die Schweiz tritt aus ihrer Einzelstellung heraus und stellt sich mit anderen Ländern auf die gleiche Höhe oder in die gleiche Tiefe; sie wirb darum (das kann man mit Gewißheit voraussehen) bei einer allfälligen europäischen Erschütterung auch mitgerissen werden, und der schweizerische Bundesstaat wird um so leichter umgestaltet werben, in je weniger Händen die Bundesgewalt liegt, je centralisirter die Schweiz ist.
  Unter solchen Umständen mag es vielleicht Vielen als unwichtig erscheinen, das Verhältnis; der Schweiz zum Auslande, wie cs vor der Auflösung der Schuhvereinigung der sieben katholischen Stände bestanden, noch kennen zu lernen. Mir schien es jedoch anders. Denn gerade in jenem Verhältnisse, wie «3 seit 1815 bis 1848 bestanden, liegt theilweise auch die Erklärung, wie die Partei der Gewalt nach und nach unter den Augen Europa's der Partei des Rechtes über den Kopf gewachsen, und wie es jener so leicht geworben, die völkerrechtlichen Grundlagen, auf welchen die politischen Zustände der Schweiz ruhten, über den Haufen zu werfen. Darum habe ich alle Streitigkeiten, in welche die Schweiz seit 1815 bis 1848 sich mit auswärtigen Mächten »erwickelt hat, actenmäßig oder urkundlich beschrieben. Obwohl nun Herr Landammann Jakob Baumgartner von St. Gallen in seinem Werke: „Die Schweiz in ihren Kämpfen und Umgestaltungen von 1830 bis 1850," eben diese Streitigkeiten alle mit der ihm eigenen gründlichen Sachkenntnis; und diplomatischen Gewandtheit dargestellt, so daß ich mich in Manchem um so kürzer fassen könnte, so halte ich doch nicht für überflüssig, auch meine Darstellung hier folgen zu lassen, um die Einfalt und Schwäche der europäischen Diplomatie recht in's Klare zu setzen und die Vertheidiger des Rechtes vor ihren Künsten und Vorspiegelungen zu warnen.
  FiinfulldMnzigstn Abschnitt.
Völkerrechtliche ßrundlagen der Schweiz.
  In dem Friedensveitrage, welchen Oesterreich, Rußland, England, Preußen und ihre Verbündeten einerseits und Frankreich anderseits zu Paris am 30. Mai 1814 geschlossen und unterzeichnet haben, lautete der sechste Artikel:
  „Die Schweiz, als unabhängiger Staat, wird sich selbst zu regieren fortfahren (1^ 8uiss6, iuä^peuäHute, oontinuera äs 8S ßouvsrner pllr
  Eine Erklärung des wiener Congresses vom 20. März 1815 sagt: „Die Mächte, welche berufen sind, zu Erfüllung des sechsten Artikels des Pariservertrages vom 30. Mai 1814 durch ihre Dazwischenkunft die Verhältnisse der Schweiz festsehen zu helfen, überzeugt, daß das allgemeine Staatsinteresse zu Gunsten der schweizerischen Eidgenossenschaft die Anerkennung einer immerwährenden Neutralität erheischt, und gesinnt, durch Rück«'stattungen und Ueberlassungen von Landesgebiet ihr die für die Sicherstellung ihrer Unabhängigkeit und für die Handhabung ihrer Neutralität erforderlichen Mittel barzureichen, — nachdem sie über die Interessen der verschiedenen Kantone alle erforderlichen Erkundigungen gesammelt und die ihnen durch die schweizerische Gesandtschaft vorgetragenen Begehren in Betracht gezogen haben,
  Erklären:
daß, sobald die schweizerische Tagsatzung zu den in dem gegenwärtigen Vergleich festgesetzten Bedingungen ihre Zustimmung in guter und gehöriger Form wird ertheilt haben, eine Urkunde ausgefertigt werden soll, welche von Seite aller Mächte die Anerkennung und Gewährleistung der immerwährenden Neutralität der Schweiz innerhalb ihrer neuen Gränzen enthalten und einen Bestandtheil derjenigen Urkunde bilden wird, die in Vollziehung des XXXII. Artikels des obbenannten Pariserfriebensschlusses vom 30. Mai die Anordnungen dieses Vertrages vervollständigen soll.
  Vergleich.
  Artikel I. Der unverletzte Bestand der neunzehn Kantone, wie sich dieselben im Zeitpunkte der Uebereinkunft vom 29. Christmonat 1813 als Staatskörper befanden, wird als die Grundlage des schweizerischen Bundes» systems anerkannt (I/irMFrit6 äss XIX OantouZ, tsl3 gu'ilg exiZwient eu oorz»8 poM^us ^ 1'ßpoc^us äs la oonvsntion äu 29 vsosmdis 1813, S8t reeonuuß pour dass äu ZMöms delveti^us).
  Artikel II. Das Wallis, das Gebiet von Genf, das Fürstenthum Neuenburg sind der Schweiz einverleibt und werden drei neue Kantone bilden; das vormals zum Kanton Waadt gehörige Dappenthal wird demselben zurückgegeben."
  Die Artikel III. bis IX. enthalten die Einnerleibung der Stadt Viel und des ehemaligen Visthums Basel in die Kantone Bern, Basel und Neuenbürg, die Gebietserweiterungen von Genf, die freie Verbindung zwischen Wandt und Genf über das Gebiet von Frankreich, die Festsetzung von Entschädigungen der Kantone Aargau, Wandt, Tcssin und St. Gallen an die alten Kantone Uri, Schwnz, Unterwalden, GlaruZ, Zug und Appenzell-Innerrhoden, und Bestimmungen über die helvetische Nationalschuld und über die Entschädigung der Löbergerechtsamen im Kanton Bern, und endlich die Festsehung einer Pension für den Fürstabt von St Gallen. Dann schließt der Vergleich folgendermaßen:
  .Die Mächte, welche ihre Dazwischenruft bei den Schweizerangelegen» heilen eintreten lassen, geben durch die abstehende Erklärung einen offenbaren Beweis ihres Verlangens, den inner« Frieden des Äuudesoereins (lüoutsäeratioii) sicher zu stellen.
  Sie machen es sich Hinmieder zur Pflicht, Nichts zu unterlassen, was die Vollendung desselben befördern kann.
  Sie stehen demnach in der Erwartung, es werden die Kantone dem Gemeinwohl jede untergeordnete Betrachtung zum Opfer bringen und nicht länger zögern, dem durch die freien Beschlüsse der Mehrheit ihrer Mitstande zu Stande gekommenen Vundesvertrag beizupflichten, indem der gemeinsame Vortheil gebietend erheischt, daß alle Theile der Schweiz in möglichst kurzer Frist sich unter die nämliche Bundesverfassung (eouztitutioll Motive) vereinigen.
  Die dem Bunbesvertrage angehängte Uebereinkunft vom 16. Äugstmonat 1814 kann diese Vereinigung nicht länger verzögern. Dadurch, daßihr Zweck vermittelst der Erklärung der Mächte schon erreicht ist, soll dieselbe von selbst als nicht geschehen angesehen werden. Um die Ruhe der Schweiz mehr und mehr zu befestigen, liegt es in dem Wunsch der Mächte, daß eine allgemeine Amnestie allen denjenigen ertheilt werde, welche, durch eine Zeit von Ungewißheit und Spannung irre geführt, auf irgend eine Weise der bestehenden Ordnung zuwiderhandeln mochten. Dieser Net der Gnade, weit entfernt, das rechtmäßige Ansehen der Regierungen zu schwächen, wird dieselben vielmehr neuerdings desto eher berechtigen, jene heilsame Strenge gegen Jeden geltend zu machen, welcher künftig Unruhen im Lande zu stiften wagen würde.
  Endlich wollen die dazwischenkommenden Mächte sich gerne überzeugt halten, es werde die Vaterlandsliebe und die richtige Urteilskraft der Schweizer ihnen beides, die Schicklichkeit und die Nothwendigkeit darthun, sich gegenseitig die Erinnerung der Zwiste, die unter ihnen walteten, zum Opfer zu bringen und das Werk ihrer Reorganisation dadurch zu befestigen, baß sie an derselben Vervollkommnung in einem der gemeinsamen Wohlfahrt Aller entsprechenden Geiste, ohne Rückblick auf die Vergangenheit, arbeiten.
  Die gegenwärtige Erklärung ward in das Protokoll des in Wien versammelten Congresses in der Sitzung vom 19. März 1815 eingeruckt.
  Geschehen und also wahrhaft bezeugt durch die bevollmächtigten Gesandten der acht Mächte, die den Frieden von Paris unterzeichneten.
  Wien, den 20. März 1815."
  Folgen die Unterschriften der Gesandte» von Oesterreich, Spanien, Frankreich, Großbrittanien, Portugal, Preußen, Rußland und Schweden.
  Die in Zürich versammelte schweizerische Tagsahung stellte unter'm 27. Mai 1815 eine Zustimmungsurkunde aus, welche lautete:
  „1. Die Tagsatzung spricht im Namen der schweizerischen Eidgenossenschaft den Beitritt zu der Erklärung der am Congresse in Wien versammelten Mächte vom 20. März 1815 »us und verheißt, daß die Bedingungen des dieser Urkunde einverleibten Vergleichs getreu und gewissenhaft erfüllt werden sollen.
  2. Die Tagsatzung drückt den unverlöschlichen Dank der Schweizernation gegen die hohen Mächte ans, welche ihr durch obgedachte Erklärung, neben einer günstigen Gebietsausründung, wichtige, vormalige Gränzen zurückgeben, drei neue Kantone ihrem Bunde einverleiben und die feierliche Versicherung ertheilen, die immerwährende Neutralität anzuerkennen und zu gewährleisten, welche das gemeinsame europäische Staateninteresfe zn Gunsten der Eidgenossenschaft erheischt. Sie bezeugt dl« gleichmäßigen dankbaren
[700-704]
Gesinnungen für das ausharrende Wohlwollen, womit die erlauchten Monarchen sich die Ausgleichung der Zerwürfnisse haben angelegen sein lassen, die zwischen den Kantonen entstanden waren."
  Unter'm 20. Wintermonat 1815 wurde bann die Urkunde über Anerkennung und Gewährleistung der immerwährenden Neutralität der Schweiz und der Unverletzbarkeit ihres Gebietes von den Mächten ausgestellt. Dies« wichtige Urkunde lautet in offizieller Uebersehung wörtlich, wie folgt:
  „Nachdem der Beitritt der Schweiz zu der in Wien am 20. März 1815 von den Mächten, welche den pariser Vertrag unterzeichnet haben, ausgestellten Erklärung den Minister« der kaiserlichen und königlichen Höfe durch die Urkunde der schweizerischen Tagsatzung vom 27. darauf folgenden Mm gehörig kund gemacht worden, so stand der Ausfertigung der Urkunde über die Anerkennung und Gewährleistung der immerwährenden Neutralität der Schweiz in ihren neuen Gränzen, so wie diese durch obige Erklärung bestimmt sind, Nichts im Wege. Inzwischen haben es die Mächte für nothwenbig erachtet, die Unterzeichnung dieser Urkunde bis auf den heutigen Tag zu verschieben, um die Veränderungen berücksichtigen zu können, welche die Kriegsereignisse und die in Folge derselben zu treffenden Anordnungen in den Gränzen der Schweiz hervorbringen, und die Modifikationen, welche ebenfalls lücksichtlich jener Verfügungen eintreten möchten, die das der Wohlthllt der Neutralität theilhaft gemachte Landesgebiet betreffen.
  Nachdem nun diese Veränderungen durch die Bestimmungen des pariser Vertrages vom heutigen Tage festgesetzt worden sind, so ertheilen die Mächte, welche die wiener Erklärung vom 20. März unterzeichnet haben, durch die gegenwärtige Urkunde eine förmliche und rechtskräftige Anerkennung der immerwährenden Neutralität der Schweiz, und sie gemährleisten derselben auch den unverletzten und unverletzbaren Bestand ihres Gebietes in seinen neuen Gränzen, wie solche theils durch die Urkunde des wiener Congresses, theils durch den pariser Vertrag vom heutigen Tage festgesetzt sind und wie sie es ferner noch sein werden, in Folge der Verfügungen des als Beilage auszugsweise mitfolgenden Protokolls vom 3. Wintermonat, worin zu Gunsten der Eidgenossenschaft ein neuer Gebietszuwachs von Savonen her für die Ausrundung und Oeffnung des Gebietes des Kantons Genf zugesichert wird.
  Die Mächte anerlennen und gewährleisten gleichmäßig die Neutralität derjenigen Theile von Savonen, welchen durch die Urkunde des wiener Eongresses vom 29. März 1815 und durch den pariser Vertrag vom heutigen Tage der Genuß der schweizerischen Neutralität auf gleiche Weise zugesichert wird, »ls wären sie Vestandtheile dieses Landes.
  Die Mächte, welche die Erklärung vom 20. März unterzeichnet haben, anerkennen durch die gegenwärtige rechtskräftige Urkunde, daß die Neutralität und Unverletzbarkeit der Schweiz, so wie ihre Unabhängigkeit von jedem fremden Einflüsse, dem wahren Interesse aller europäischen Staaten entsprechen. Sie erklären, daß keinerlei dem Rechte der Schweiz hinsichtlich auf ihre Neutralität und die Unverletzbarkeit ihres Gebietes nachtheilige Folgerung auf diejenigen Ereignisse gegründet werden könne noch solle, welche den Durchmarsch der alliirten Truppen über einen Theil des Schweizerbodens veranlaßt haben. Dieser durch die freie Zustimmung der Kantone ür dem Vertrag vom 20. Mai bewilligte Durchmarsch war eine natürliche Folge des offenen Beitrittes der Schweiz zu den Grundsähen, welche die Mächte in dem von ihnen unterzeichneten Bunbesvertrag (trait6 ä'^,l1iauos) vom 25. März zu Tage gelegt hatten.
  Es anerkennen die Mächte mit Vergnügen, daß die Bewohner der Schweiz in jenem Zeitpunkt der Prüfung bewiesen habe», daß sie für das gemeine Wohl und zu Unterstützung einer Sache, für welche alle Mächte sich zu gemeinsamer Anstrengung vereint hatten, große Opfer zu bringen wußten, und baß die Schweiz demnach auch jene Vortheile zu erhalten verdient hat, die ihr theils die Verfügungen des wiener Congresscs, theils der pariser Vertrag vom heutigen Tage und die gegenwärtige Urkunde zusichern, welcher beizutreten alle europäischen Mächte sollen eingeladen werden.
  Zu Bekräftigung des Obstehenden ward gegenwärtige Erklärung ausgestellt und unterzeichnet zu Paris, am 20. Wintermonat des GnadenjahreS 1815.
Unterschriften: 
O esterreich. Der Fürst von Metternich. 
Der Freiherr von Wessenberg. 
Frankreich. Richelieu. 
Großblittanien. Castle reagh. 
Wellington. 
Portugal. Der Graf von Palmella. 
D. Joachim Lobo de Silveira. 
Preußen. Der Fürst von Hardenberg. 
  Der Freiherr von Humbold. Rußland. Der Fürst von Nasumoffsly.
  Der Graf von Capo d'Istria.*
  Bon Oesterreich, Spanien, Frankreich, Großblittanien, Portugal, Preußen, Rußland und Schweden sind der schweizerischen Eidgenossenschaft besondere Ausfertigungen der vorstehenden Auerkennungs- und Gewährleistungsurkunde der immerwährenden Neutralität der Schweiz und der Unverletzbarkeit ihres Gebietes zugestellt worden. Die Schweiz trat auch der sogenannten heiligen Allianz bei. Dieser brüderliche und christliche Bundesvertrag (trait^ ä'lllliano«) zwischen ihren Majestäten dem Kaiser von Oesterreich, dem König von Preußen und dem Kaiser von Rußland, in Paris abgeschlossen, lautet in deutscher Uebersehung:
„Im Namen der hochheiligen und vntheilbaren Dreieinigkeit!
  Da Ihre Majestäten der Kaiser von Oesterreich, der König von Preußen und der Kaiser von Rußland in Folge der großen Begebenheiten, welche in Europa den Zeitraum der letzten Jahre ausgezeichnet haben, und besonders in Folge der Wohlthaten, die es der göttlichen Vorsehung gefallen hat, über die Staaten zu verbreiten, deren Regierungen ihr Zutrauen und ihre Hoffnung auf sie allein setzen, — die innige Ueberzeugnng von der Notwendigkeit erhalten haben, den von den Möchten in ihren gegenseitigen Beziehungen zu beobachtenden Gang auf die erhabenen Wahrheiten zu gründen, welche uns die heilige Religion unseres Heilandes lehrt; so erklären Sie feierlich, daß gegenwärtige Acte nichts Anderes zum Gegenstande hat, als im Angesicht der ganzen Welt Ihren unerschütterlichen Entschluß zu erkennen zu geben sowohl in der Verwaltung Ihrer respectiven Staaten, als in den politischen Verhältnissen mit jeder andern Regierung, bloß die Vorschriften jener heiligen Religion zur Richtschnur zu nehmen, nämlich die Vorschriften der Gerechtigkeit, der christlichen Liebe und des Friedens, die, weit entfernt, bloß auf das Privatleben anwendbar zu sein, vielmehr auf die Entschlüsse der Fürsten unmittelbaren Einfluß haben und alle ihre Schritte leiten müssen, da sie das einzige Mittel sind, die menschlichen Einrichtungen fest zu begründen und ihren Unvollk.ommenheiten abzuhelfen. Dem zufolge sind Ihre Majestäten über folgende Artikel übereingekommen:
  Artikel I. Den Worten der heiligen Schrift gemäß, welche verordnen, daß sich alle Menschen als Brüder ansehen sollen, werden die drei contra- hirenden Monarchen durch die Bande einer wahren und unzertrennlichen Vlüdttlchaft Vereinigt bleiben, und da Sie Sich als Landsleute (Lompatriotss) betrachten, so werden Sie Sich bei jeder Gelegenheit und in jedem Falle Hilfe und Beistand leisten; da Sie sich ferner in Hinsicht Ihrer Unterthanen und Ihrer Armeen als Familienväter ansehen, so werden Sie selbige in ltben dem Geiste der Brüderlichkeit leiten, wovon Sie zum Schutz der Religion, des Friedens und der Gerechtigkeit beseelt sind.
  Artikel II. Der einzige Grundsatz, der sowohl zwischen besagten Regierungen, als zwischen Ihren Unterthanen in Kraft sein muß, wird demnach der sein, sich gegenseitig Dienste zu leisten, sich durch ein unveränderliches Wohlwollen die gegenseitige Zuneigung zu bezeugen, wovon Sie beseelt fein müssen, sich alle nur als Mitglieder einer und derselben christlichen Nation anzusehen, indem sich die drei allinten Monarchen selbst nur als Bevollmächtigte der Vorsehung betrachten, um drei Zweige einer und derselben Familie zu beherrschen, nämlich Oesterreich, Preußen und Rußland, wodurch Sie mithin erklären, daß die christliche Nation, wozu Sie und Ihre Völker gehören, in der That keinen andern Souverän, als denjenigen hat, dem allein die Macht gebührt, da sich in ihm allein alle Schätze der Liebe, der Wissenschaft und der unendlichen Weisheit befinden, nämlich in Gott, in unserm göttlichen Erlöser Jesus Christus, in dem Worte des Allerhöchsten, dem Worte des Lebens. Ihre Majestäten empfehlen daher Ihren Völkern mit der zärtlichsten Sorgfalt, als das einzige Mittel, um diesen Frieden zu genießen, der aus einem guten Gewissen entspringt und allein dauerhaft ist, daß sie sich täglich mehr in den Grundsätzen und in der Ausübung der Pflichten bestärken, welche der göttliche Heiland die Menschen gelehrt hat.
  Artikel III. Alle diejenigen Mächte, welche die heiligen Grundsätze, von denen gegenwärtige Acte eingegeben worden, feierlich anerkennen wollen, und die einsehen werden, wie wichtig es für das Glück der nur zu lange beunruhigten Nationen sei, daß diese Wahrheiten künftig auf die menschlichen Schicksale allen gehörigen Einfluß haben, werden mit eben so vieler Bereitwilligkeit als Zuneigung in diese heilige Allianz aufgenommen werben.
  Dreifach ausgefertigt und unterzeichnet zu Paris im Jahr des Herrn 1815, den 26./14. Herbstmonat.
  Franz.
Friedrich Wilhelm.
  AI e r a n b e r."
  Die Schweiz, durch Kaiser Alerander zum Veitritt eingeladen, stellte (in französischer Sprache) folgende Veitrittsuvkunde aus:
  »Die schweizerische Eidgenossenschaft, welche von Seiner Majestät dem Kaiser aller Neußen eingeladen worden ist, dem zu Paris am 26./14. Herbstmonat 1815 zwischen Seiner Majestät dem Kaiser von Rußland und Ihren Majestäten dem Kaiser von Oesterreich und König von Preußen abgeschlossenen brüderlichen und christlichen Bündnisse beizutreten, huldigt dem religiösen und moralischen Geist dieses Vertrages, dessen erhabener Zweck dahin geht, den Frieden und das Glück der Völker zu sichern. Die Schweizer, den Grundsätzen ihrer Väter getreu, tragen eben so viel Achtung für die Rechte anderer Staaten und lassen sich ebenso angelegen sein, mit allen das beste Einverständnis; zu unterhalten, als sie selbst auf den ruhigen Genutz der Freiheit, der Unabhängigkeit und der ihnen so wichtigen Neutralität, welche die letzten europäischen Staatsverhanblungen Ihnen neuerdings zusichern, den größten Werth legen. Die Eibgenossenschaft, welche in dem Bundes«!trage der allerhöchsten Höfe, wovon Seine Majestät der Kaiser von Rußland sie in Kenntnis; sehen ließ, eine neue Gewährleistung dieser für sie unschätzbar großen Güter findet, stellt die Erklärung aus, daß auch sie die Grundsätze dieses Bündnisses als vorzüglich heilsam und unentbehrlich für das Glück der Nationen anerkennt, und daß sie dieselben ihrerseits nach dein wahren Geist der christlichen Religion, die den Regierungen sowohl als den einzelnen Menschen Gerechtigkeit, Eintracht und gegenseitige Liebe zur Pflicht macht, getreu beobachten wird.
  Zu dessen Urkund haben wir, Schultheiß und Näthe der Stadt und Republik Bern, als eidgenössischer Vorort, gegründet auf die verfassungsmäßige Zustimmung der Stände der Eidgenossenschaft, Gegenwärtiges unterzeichnen und besiegeln lassen in Bern, den 27. Jänner im Jahr eintausendachthundert und siebenzehn.
  Schultheiß und Näthe der Stadt und Republik Bern, als eidgenössischer Vorort, in deren Namen: Der Amtsschultheiß: R. von W a t t e n w y l. Der Kanzler der Eidgenossenschaft:Mousson."
  Dieß sind die wesentlichen Grundlagen der völkerrechtlichen Verhältnisse zwischen der Schweiz und den anderen Staaten. Die Schweiz ist unabhängig und neutral. Sie soll frei sein von fremdem Einflüsse. Sie ist aber verpflichtet, die Integrität der zweiundzmanzig Kantone als Grundlage ihres politischen Systems zu bewahren. Die Gewährleistung der Neutralität ist an diese Verpflichtung gebunden. Sie hat sich selber verpflichtet, in ihrem Verhältniß zu anderen Staaten so wie im Innern die Grundsätze der christlichen Religion, der Gerechtigkeit und des Friedens getreu zu beobachten. Der Lauf der Begebenheiten wird zeigen, inwiefern diese Verpflichtungen beidseitig, nämlich von dem Auslande und von der Schweiz, sind beobachtet morden.
  Vorab muß bemerkt werden, daß das Dappenthal bis zum Jahr 1864 an die Schweiz nicht ist abgetreten worden. Im Jahr 1864 kam ein Vergleich über die Gränzregulirung im Dappenthal zu Stande.
  Bis zum Jahr 1830 waren die Verhältnisse zwischen dem Auslände und der Schweiz ziemlich freundlich. Nur die Bewegungen, welche in den italienischen Staaten im Anfange der zwanziger Jahre stattfanden, drohten eine Störung in dieselbe zu bringen, indem politische Flüchtlinge sich in die
[705-709]
Schweiz drängten und da« Gastrecht zu vermeintlicher oder wirllicher Beunruhigung ihrer Heimath mißbrauchten. Zu gleicher Zeit begann die Schweizerpresse mehr und offener als zuvor, revolutionären Grundsähen und Bestrebungen Verbreitung und Vorschub zu geben.
  Auf baherige Beschwerden beschloß aber die eidgenössische Tagsahung' unter'm 14. Heumonat 1823 mit Einmüthigkeit Beschränkungen der Presse und Polizeimaßregeln gegen die Fremden. Es heißt im daherigen Beschlüsse,:'
  »Die eidgenössische Tagsatzung, nach angehörte« Bericht des Vorortes und nach den Aeußerungen der Standesgesandtschaften, tief überzeugt von der Notwendigkeit, in Würdigung und Behauptung der Stellung des schweizerischen Freistaates im europäischen Staatenoereine und in sorgfältiger Beachtung seiner tractatmäßigen Verhältnisse zu denselben, in dem gegenwärtigen, schwierigen und wichtigen Zeitpunkte gegen möglich« und nachtheilige Folgen der in der Schweiz von jeher allgemein üblichen Duldung der Fremden und gegen den Mißbrauch der Presse schützende Maßregeln eintreten zu lassen und in pflichtmäßiger Vorsorge für die Sicherheit der Eidgenossenschaft, hat mit Einmüthigleit beschlossen: Es sollen alle Stände auf das Nachdrücklichste eingeladen werden, die erforderlichen, ernsten und genügenden Maßregeln auf geeignetem Wege zu ergreifen und zwar: ,, .
  2. In Bezug auf den Mißbrauch der Druckerpresse: 1) Daß in den Zeitungen, Tagblättern, Flug- und Zeitschriften, bei Berührung auswärtiger Angelegenheiten, alles dasjenige sorgfältig ausgewichen werde, was die schuldigt Achtung gegen befreundete Mächte verletzen, oder denselben Veranlassung zu begründeten Beschwerden geben könnte. 2) Daß bei diesen Vorkehren nicht allein auf Bestrafung von Widerhandlungen, sondern vornämlich aus Per»' hiltung derselben hingezielt werde.
b. In Beziehung »uf die Fremdenpolizei: 1) Daß nicht durch MiA , brauch der herkömmlich und einheimisch gewordenen Gastfreiheit der Schweiz, 5 solche Flüchtlinge in dieselbe einbringen oder sich darin aufhalten können, welche wegen verübter Verbrechen ober Störungen der öffentlichen Ruhe su« einem andern Staat entwichen wären und demnach signaliflrt und verfolgt mnrben; sowie verdächtige Fremdlinge, die während eines ihnen auf ordentliche Weise in der Schweiz bewilligten Aufenthaltes denselben zu gefährlichen Umtrieben gegen die rechtmäßige Negierung einer befreundeten auswärtigen Macht ober zu Störung der Ruh« und des innern Friedens mißbrauchen würden und so weiters."
  ES bestand nämlich mit dem Großherzogthum Baden «in Auslieferung«» vertrag, durch welchen auch die gegenseitige Verpflichtung zur Auslieferung von Hochverräthern und Aufruhrern eingegangen worden war. Di« gleich» Verpflichtung, wufde in späteren Ausliefer»»g'zoer<rlg«n ^nut Oesttrnich'mld-' Frankreich (im Jahr 1828) ebenfalls aufgenommen; ,. ...
  «U» 8. Heümonat 1829 wurden die Beschlüsse von 1823°^«^ »u^-' gehoben und den Ständen jedoch empfohlen: „bei ihren dahetigeN'Gesehen und, Bi»s0ld»»y«>»! der höheren Interessen de« gemeinsamen' Vat«?»nd«3 ftewinngebent zu soinunb seine wichrigsten auswärtigen Verhältnisse getreue lich züi b«»ahre«l<" >'
  Dies« EmpfehlunF wurd« von" vielen Regierung««' worig beaeht«t.
  Im Iühr 1830 und 183 l, als in Frankreich der Thron der Bourbonen an Louis Philipp von Orleans überging, glaubte die Schweiz den Zeitpunkt gekommen, ihre Neutralität mit den Waffen behaupten zu müssen. Die Revolution in Frankreich, in Polen und Italien mochte gerechte Besorgnisse erwecken, es würbe zu einem Kriege zwischen dem Osten Europa's gegen den Westen kommen. Dannzumal mar es Pflicht der schweizerischen Eidgenossenschaft/ füt ihre Neutralität mit den Waffen in der Hand einzustehen. Altf die völkerrechtlichen Verträge von Wien mochte wohl zu vieles Gerölchs nicht utehr gelegt werden, b» man sie durch die Lostrennung Bei« gien« von Holland, wie durch den Sturz der Legitimität in Frankreich und in der pyrenäischen Halbinsel bereits zerrissen sah. Demnach stellte die schweizerische Tagsatzung unter'm 27. Christmouat 1830 eine feierliche Neutralitätserklärung aus, machte sie dem Schweizervolke kund und theilte sie allen Hbf«» mit. Sie lautet:
  »Aus Veranlassung der wichtigen Zeitereignisse außerordentlich versimmelt, hat dieselbe, dnlchbvungc» von der Wichtigkeit ihicr Pflichten gegen das Vaterland und kraft ihrer Vollmachten und Anträge, in ihrer ersten. Sitzung für den Fall eines ausbrechenden CöntinentalkriegeS den Grundsah titlet stiegen Neutralität mit allen Stimmen und ungelheilter Neberzeugung ausgesprochen.
  Sie, erklärt,,im Namen der, zroeiundzwanzig Stände .schweizerischer Eidgenossenschaft sich ^fest entschlossen, die Neutralität unverbrüchlich zu handhaben.und alle zu Gebot stehenden Mittel in Anwendung zu bringen, u» ein Recht zu behaupten, das der Eidgenossenschaft als freiem unabhängigem Staate zusteht und ihr durch feierliche Staatsoerträge gewährleistet worden ist.
  Den Fried«»'«wünschend, doch ohne Furcht vor Kampf und Gefcchr, setzt die Tagsatzung im Geiste ruhmwürdiger Väter ihre Hoffnung »uf Gott, der die Schicksale der, Völker leitet, sie verläßt sich auf das Gewicht des guten, Rechtes, und, auf den mannhaften biedern Sinn des Schweiz«volles, day'.wissen -wird,..seiner angestammte» Freiheit würbig zu bleiben,





„Ml ihre El«llenzen, z,^ Herren Schultheißen und OtnnislnH . . , des Kantons Luzern,
gegenwärtigen Vorortes der schweizerischen Eidgenossenschaft.
  Der unterzeichnete Hof- und Staatskanzler Ihrer kaiserlich königlich apostolischen Majestät hat die Note vom 5. Jänner erhalten, durch welche Ihre Ercellenzen die Herren Schultheißen und Staatsrath des Kantons Luzern, gegenwärtigen Vorortes der Eidgenossenschaft, ihm die am 27. Christmonat von der in Bern versammelten außerordentlichen Tagsatzung erlassene Er« klärung mitgetheilt haben.
  Die Neutralität der Schweiz ist durch die Mächte, welche die wiener Congreßacte unterzeichnet haben, ausgesprochen, anerkannt und gewährleistet worden, welche dadurch der Eidgenossenschaft «inen unzweideutigen Beweis '.ihrer wohlwollenden Theilnahme gegeben haben. Das österreichisch« Eabinet hat in seinen neueren Mittheilungen an den eidgenössischen Vorort Gelegen» heit gefunden, die in dieser Hinsicht bestehenden Verbindlichkeiten, deren ganzen Werth es anerkennt, in Erinnerung zu bringen.
  Bei dieser Lage der Dinge und während kein politischer Krieg die Ruhe von Europa stört, sondern im Gegentheil der Wille aller Mächte sich für die Erhaltung des Friedens ausspricht, konnte man nicht ohne Verwun» derung sehen, daß die Sorgfalt für die Fortdauer der kostbaren Wohlchat ter, Neutralität, welche in der Schweiz Stille und Ruhe verbreiten sollte, eine feierliche Erklärung eben dieser Neutralität hervorbrachte, die, da sie durch keinen offenbaren Beweggrund hervorgerufen morden, durch ihre Sven» taneitiit einen Charakter von Mißtrauen annimmt, der für die Nachbaren der Eibgenossenschaft fast beleidigend ist.
  Diese Verwunderung wurde vermehrt durch die ebenso willkürliche «l« für die Kantone lästige Maßregel einer beträchtlichen Bewaffnung; «ine Vt« wllffnung, die durch keine nahe Gefahr, durch keine drohende Bewegung in den benachbarten Staaten veranlaßt oder gerechtfertigt morden ist, die aber nicht ermangeln wird, Besorgniß und Gährung unter die friedlich» Veoll» kerung der Schweiz zu bringen.
Die Freimüthigkeit dieser Bemerkungen wird von der Eidgenossenschaft nichts anders angesehen werden können, als wie «in n«uer Beweis der Iheil» nahm«, welche der Kaiser ihr zu jederzeit gewidmet hat. Seine kaiserliche Majestät wird mit der beständigen Sorgfalt, die diese Theilnahme Ihr eiW flößt, jeden Versuch, die Neutralität zu verletzen oder sich in die inneren An« gelegenheiten der Schweiz zu mischen, zurückweisen und die Rechtlichkeit Ihrer Gesinnungen erlaubt Ihr nicht, an der Aufnahme zu zweifeln, welch« dn
[710-714]


.leiner
'5-'2' Metternich.«
."'? Die Antwort Luzerns lautete:
  »Schultheiß und St»»t«r»th des Kotton« Luzeru, gegenwärtiger Vorort der Eidgenossenschaft, haben, die Note erhalten, welch« Seine durchlauchtigste Hoheit der Herr Fürst von Metternich, Hof- und Gicmtskänzler Seiner kaiserlich königlich apostolischen Majestät, unter dem Datmn vom "6. März in Rückantwort auf die Note vom 5. Jänner, welche die Erklärung der Tagsahung vom"27. Chrlstmonat 1830 begleitete, an sie gelichtet hat, und haben sich beeilt, dieselbe den'in außerordentlicher tagsahung versammelten Deputirten der Schweizerkantone mihutheilen.'
  < NlS sie salben, daß in der Note Ih^r Hoheit die feierlichen iserträge angezogen wurden, durch welche die Mächte die NeutrallM der Schweiz anerkannt und gewährleistet haben, und »ls sie von Seiner kaiserlichen Majestät neue Versicherungen enthielten, daß Sie den ganzen Werth dieser Verträge- anerkenne und für die Interessen der Eidgenossenschaft eine beständige ^rgfalt behalte, fühlten alle Mitglieder der eidgenössischen Versammlung die. Empfindungen einer aufrichtigen Dankbarkeit, und sie bitten den Herrn Fürsten von Metternich, bei seinem erlauchten Monarchen das Organ der» l»lben sein zu wollen.
..?^.. . Aber wenn dieß die Gefühle waren, welche die Note,seiner Durchlaucht im Schooße der Tagsahung erweckt hat, so ist es nicht «hn« lebhaftes Bedauern, baß sie aus der gleichen Note sah, daß ihr« Erklärung vom A. Christmonllt 1830 über die wahren Gesinnungen der Schweiz Swei/el erregt hat, die jene Acte nicht hätte verursachen können.
  'Beträchtliche Bewaffnungen haben stattgehabt und dauern in den an
Hie Schweiz grunzenden Staaten fort; ungeachtet de« Wunsches der großen
Mächte und ihrer aufrichtigen Bemühungen, Europa den Ir,ifben zu erhnlte»,
konnte die Möglichkeit einer Krisis nicht verkannt werben; dieß ist der
Charakter des Zeitpunktes, wo die Tagsahung »uf eine feierliche Weis« erklärt
'bat/ die Eidgenossenschaft weide eine genaue Neutralität behaupten, werbe,
'um ihren Rechten Achtung zu verschaffen, alle Mittel anwenden, o« jnHxn
"flacht stünden, werde die Schweizer nur zu den Nassen berufen, um ihre
'Grämen gegen jeden fremden Angriff zu schuhen, von wllcher Veit« er
kommen möge.
  ,Di< Stellung, welche die Eidgenossenschaft ««genommen Hut, war durch ihre theuersten Interessen befohlen, sie war den Absichten der hohen Machte entsprechend, die in der Acte vom 20. Wintermonat 1815 anerkannt haben: daß die Neutralität und Unverletzbarkeit der Schweiz und ihre Unabhängig» leit von jedem fremden Einflüsse im wahren Interesse der Politik von ganz Europa seien.
  Ohne Rüstungen, die der Wichtigkeit der Umstände angemessen w««n, kannte sich die Schweiz den Zufällen einer immer ungewissen Zukunft aus« Htscht sehen und die Tagsatzung mußte ohne Verzug für schnelle Verfügbar» leit der Streitkräfte der Eidgenossenschaft sorgen.
  Alle Völker der Schweiz wünschen eifrig die Erhaltung des Frieda»«, sie,f«gnen Hie Bemühungen der Monarchen, um der Menschheit die gMte »üer MohltlMn zu erhalten und hoffen den besten Erfolg derselben; aber Alle fühlen nichts desto weniger lebhaft das Bedürfniß, das Gluck, «da» lie genießen, sicher zu stellen durch eine Haltung, die zugleich gegen all« Staaten freundschaftlich sei und der heiligen Pflicht entspreche, durch ihr« «igtnen Hilfsmittel die vollständigste und parteiloseste Neutralität zu erhalten.
  Auch war die Tagsahung, indem sie erklärte, daß di«ß ihr einziger Zweck sei, das Organ der ganzen Schweiz, die ganze Nation h«t diesem Act der Bundesbehörde Beifall gegeben und sich bereit gezeigt zu allen Opfern, welche die Erhaltung ihrer Neutralität und der Unverletzbarkeit ihres Gebietes, die Vertheidigung ihrer Freiheit und ihrer Unabhängigkeit von ihr fordern mögen.
  Die Repräsentanten der eidgenössischen Stände haben die feste Ueber« zeugung, daß diese neue Kundmachung der Grundsätze und Gesinnungen, welche ihre Erklärung vom 27. Christmonat eingegeben haben, hinreichen wird, um alle Zweifel Ihrer kaiserlich königlich apostolischen Majestät zu Hebe» und Sie von der Rechtlichkeit und Aufrichtigkeit der Absichten der Schweiz zu überzeugen.
  Die Schultheißen und der Staatsrath des Kantons Lnzern, eld« genösftscher Vorort, ergreifen mit Eifer diese Gelegenheit, um Seiner durch« 'lMichtigsten Hoheit dem Herrn Fürsten von Metternich, Hof- und SaanU« .b«zl«r Stiner kaiserlich königlich apostolischen Majestät, die Versicherung ihrer sehr hohen Achtung anzubieten.
  Luzmn, den 22. März 1831.
  Die Schultheißen und der Sta«t«rllth de« Kantons Luzern.
erdgenössifchtr Vorort,
  »md in. deren Namen: Der Schultheiß: I. C. Amrhnn.
  Der Kanzler der Eidgenossenschaft: Am-Rhv.m''
  Vis zum 31. Weinmonat 1831 dauerte die kriegerische Haltung der Schweiz fort, auf diesen Tag wurde der Generalstab durch die Tagsatzung aufgelöst. Die inneren Unruhen von Schwnz, Basel und Neuenburg mögen vielleicht zu längerer Beibehaltung beigetragen haben. General Guiguer < von Prangins gehörte mehr der föderalistischen Partei an, dies« mochte in der Tagsatzung besorgen, es dürfte eine zu frühe Auflösung des Generalftabes und eine durch die Umstände später wieder nöthig werdende Wahl eines Generals nicht mehr so beruhigend ausfallen. Die Jahre 1832 und 1833 wurde» mit den inneren politischen Kämpfen wegen Schwnz, Basel, Neuenburg, der Sarnerconferenz und der Bundesurtunbe verbraucht. , , Es ist gewiß, baß Frankreich« Gesandtschaft an diesen nicht theil» -. nahmlos war. Graf von Rümignn war der Freund der Umwälzungspartei ?und beförderte durch seinen R»th und seine Aufmunterung ihren Plan. Di« Schweiz ist mehr als an irgend eine andere Macht an die Interessen Frankreichs gekettet. Frankreich nennt die Schweiz immer seine Verbündete (2M6). > Di« Militärdienste, welch« die Schweiz den Königen Frankreichs geleift«t, brachten französische Gesinnungen, Ansichten und Interessen in die Schweiz. Der böse Eindruck, welchen das Eingreifen der französischen Revolution auf das Schweizeroolk gemacht hatte, war vorzüglich bei den Regierungen bald wieder verwischt. Die Restauration arbeitete den französischen Interesstn so geschäftig in die Hand, als einst die helvetische Reoolutionspartei g«than. Nicht nur wurden diejenigen Artikel des Bündnisses vom 27. Herbstmonat 1803, welche auf eine völlig« Gleichstellung der Franzosen mit den Schweizern in Bezug auf persönliche und Handelsstreitigteiten, auf bürgerliche Rechtsstreitigleiten, auf Fallimente, auf Stellung und Entschädigung von Zeugen, sowie auf die Auslieferung von Verbrechern sich bezogen, unter'm 3. Mirz 1821 von der ganzen Eidgenossenschaft förmlich bestätigt, sondern es wurde unter'm 20. März 1827 noch eine Uebereinkunft geschlossen, welche den Franzosen in den Schweizerkantonen das gleiche Niederlassungsrecht sichert, wie den Bürgern anderer Kantone.
. ,. „Die Franzosen werden in jedem Kanton der Eidgenossenschaft in Hinsicht ihrer Person und ihres Eigenthums auf dem nämlichen Fuße und »uf die nämliche Weise behandelt, wie die Angehörigen der anderen Kantone behandelt sind, oder in Zukunft behandelt werben tonnten. Sie w«rd«n daher in die Schweiz gehen, kommen und darin zeitlichen Aufenthalt nehmen können, sobald sie mit regelmäßigen Pässen versehen sind und sich den Ge« sehen und Polizeioerordnungen unterziehen. Jede Art von Gewerb« ober Handel, welche den Angehörigen der verschiedenen Kantone erlaubt ist, wird es auf gleiche Weise den Franzosen fein, und zwar ohne daß man von ihnen irgend eine Geld- «dfr andere lästige Bedingung fordern könnt«. Wenn sie in denjenigen Kantonen ihren Wohnsitz nehmen oder sich niederlassen^ welche den Angehörigen ihrer Mitstände solches gestatten, so werden sie ebenfalls zu keiner andern Bedingung, als diese letzteren, angehalten werben.'
  Mit keiner andern Macht, außer mit derjenigen von Sardinien, hat die Schweiz eine solche Uebereinkunft, wie mit Frankreich, geschlossen. Obige Bestimmungen des Bündnisses von 1803 wurden durch einen förmlichen Vertrag zwischen Frankreich und der Schweiz am 1s. Heümonat 1828 erneuert.
  Nur in Bezug auf die Israeliten gab die französische Gesandtschaft die Erklärung ab:
  »Der erst« Punkt, welcher einigt Erläuterungen zu bedürfen schien, betrifft die israelitischen Unterthanen des König«, die in dieser Eigenschaft sich für berichtigt halten mochten, auf die Wohlthat des Urtlkel« 5 dt« zwischen 5er Commisfion und mir verabredeten Entwurfts in slmmtllchen Kantonen Anspruch zu machen. Ich soll in dieser Beziehung bemerken, daß, weil dieser Artikel den Franzosen einzig diejenigen Rechte einräumt, welche von jedem eidgenössischen Kanton den Angehörigen der anderen Kantone zugestanden sind, daraus nothwendig folge, baß in denjenigen Kantonen, m welchen die Gesehe den Bekennern der mosaischen Religion Wohnfitz »md jede neue Niederlassung verweigern, die sich zu besagter Religion bekennenden Unterthanen des Königs keineswegs den ermähnten Artikel in Anspruch nehmen tonnten, um eine Ausnahme von der allgemeinen Regel zu verlangen; wohlverstanden jedoch, und dieß ist die unmittelbare Folge des Artikels VI., baß diejenigen aus ihnen (den französischen Israeliten), welche sich mährend der Dauer der Vermittlungsacte und in Folge des Vertrages von 1603 auf schweizerischem Gebiete niedergelassen haben, fortdauernd im Genüsse derjenigen Rechte verbleiben, die sie erworben haben.
  Luzern, den 7. Augstmonat 1826.
Ranneoal."
  In Folge dieser Verträge wohnen mehr als zehntausend Franzosen in der kleinen Schweiz, genießen, mit Ausnahme der politischen Rechte und des Nntheils am Korporationsgut, alle Rechte wie die Schweizerbürger, sind ihnen in Bezug auf die Pflichten (die Militärpflicht, welche sie in ihrer Heimalh leisten müssen, ausgenommen) ebenfalls gleichgestellt. Sie verwachsen so gleichsam mit den Schweizern, vorzüglich in den westlichen, an Frankreich angiänzenden französischen Kantonen, wo die meisten französischen Niederlassungen sind. Allerdings erfreuen sich die ausmanderungslustigen, gewerbsund handelsfieißigen Schweizer, welche sich in Frankreich niederlassen, auch aller Rechte und Vortheile, welche da« große und weite Land seinen Einwohnern darbietet; allein das Verhältniß ist doch ungleich, der Einfluß ^8^ Vissch^gen gereicht dem «Ichwachen .in» Staatenverhältniss« fast immer Zum Schaden, fo auch hier.
  Die Niederlassungen der,Schweizer in Frankreich, wie auch die Nieder
. lassungen her Franzofen „in der Schweiz, dienen beide dazu, den eigenthürnlachen Geist und Charakter der Schweizer zu verwischen. Jene nehmen den
.ifanzöfilch«,« Geist in FiMlreich an, diese verpflanzen ihn durch ihre Niederlassungen M He Schweiz. DlKwegen findet man ^n den französischen Kantonen nicht nur die französische Sprach«, sondern auch die französisch«» Ansichten, politischen Zustände, Einrichtungen. Man thut gewiß nicht Unrecht, wenn man dem Umstände, daß die französische Gesandtschaft, »nl den An2«Migen Frankreichs in der Schweiz, deren Geschäft« sie, wie wenn sie i«
ifiZenen ^Lärche iväre, besorgt, pnd auch um Paris näher zu sein, ihren Sitz stach Ve», Htrlegt h«t, großes Gewicht beilegt, dgß die westliche Schweiz
Md, namtntlich Vern sich am Hlejsten dem a»S Frankreich "stammenden Hin^ifalisw.u.3 in die Hrme geworfen und darum auch in neuester Zeit die Vorherrschaft über b.je östliche Schweiz .errungen chat. iDiese Umtehrung Hfl.statürlichen Verhälftisse hat ihren Grusid zunächst in jenen Pe,trägen,
^n,wMe Hie,Schweiz W, und zwar ft»^r-der sogenannten Roft«»i<Ui»st,
<Whl,^tMs,unMss^n,«ßrwi«kelt hat.

[715-719]

  Feinde jeder Willkür und bereit, jedem Wechsel des Schicksals uns zu unterziehen, um der Sache der Völler zu dienen, haben wir uns genöthigt gesehen, Frankreich zu verlassen und Ihren Schuh, edle Vertreter der freien Schweiz, anzurufen. Die Dienste, welche unsere Nation Europa geleistet hat, und unser Unglück reden zu unseren Gunsten; der politische Charakter aber und die Ehre des Soldaten, der für die Freiheit kämpft, sind die zuverlässigste Bürgschaft für unser Betragen in Ihrem Vaterland.
  Wir gewärtigen Ihre Antwort und sind überzeugt, daß sie würdig sein wird der Nachkommen der Teile und Winkelriebe, wir gewärtigen sie, wohl wissend, daß die Opfer des Despotismus nicht können verstoßen werben »us einem Lande, das zu allen Zeiten der Sitz der Freiheit war. ; Genehmigen Sie «nd so weiters.. i . < . ,,^ i .' .'
Seignelegier, 10. April 1833.
  Oberst Oborslv, Oberst Paskowicz, Oberst
Antonini, Jean Lelewel, Oberstlieute
t--'^'. .:' nant bes Genie, Major Szmud», Major
«,!".'-- Sterchely, Oberstlieut. Scezcpanowsli,
'- "- K. Stolzmann, im Namen von 403 in
die Schweiz geflüchteten Polen." -. . Siebenhundert andere Polen, welche diesen in die Schweiz folgen wollten, wurden von der französischen Nationalgarde daran gehindert. So bald die vierhundert Polen in der Schweiz waren, erklärte Frankreich, sich einer allfälligen Rückkehr derselben widersehen zu wollen. Die anderen Nachbaren der Schweiz sperrten ihnen ebenfalls den Eintritt in ihre Länder. Die Tägsahung, durch den Austritt der Sarnerstanbe geschwächt, kam zu keinem Beschlüsse.
  Der Vorort Zürich sah die Eindringlinge ungern und unterhandelte mit Frankreich über deren Rückkehr. Dieß that auch die Regierung von Bern, welche fast die ganze Vescheerung auf ihrem Gebiete hatte. Aus Solothurn wurden die Polen verwiesen, Zürich nahm sie nicht auf; die Schweizer sahen sie mit scheelen Augen, sobald sie wußten, daß dieselben ihren Unterhalt durch Unterstützungen aus der Staatskasse, aus Vereinzlassen und von Privaten fristen müßten. Die eigentliche radikale Partei, welche schon damals an einem gewaltthätigen Umstürze des Bunbesvertrage« arbeitete und mit der Partei beutscher Flüchtlinge im Einklänge war, hoffte und wünschte, die Fähigkeit und Tapferkeit polnischer Offiziere zur. Ausführung ihrer Pläne zu verwenden, allein sie hatte nicht die Mittel, diese Tapfern »u« ihrer Tasche zu nähren und zu besolden. So waren.diese Polen ziemlich unangenehme Gäste. Ihr Eindringen veranlaßt« von Stift des deutschen Bundes folgende Zuschrift an die Tagsatzung:
„An die hochlöbliche Eidgenossenschaft der Schweiz.
  Hochachtbare Herren!
Besonders lieb« Freunde und Nachbarenl
  Ter Ausbruch mehrerer Hundert bewaffneter Polen au« Frankreich in die Schweiz, deren bekannte Absicht, Deutschland zu revolutioniren, und der Umstand, daß selbst an dem hiesigen Aufruhr vom 3. April Polen Theil genommen haben, sind notorische Thatsachen. --...':
  Der deutsche Vund ist befugt und verpflichtet, für Erhaltung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit in den deutschen Staaten zu sorgen. Ihm steht das Recht zu, von den Nachbarstaaten, mit wtlchen derselbe im freundschaftlichen Verhältnisse ist, zu verlangen, daß auf ihrem Grund und Boden sich nicht Heerde der Verschwörung bilden, welche den benachbarten Nationen fortwährend Stoff zu gerechten Besorgnissen geben und sie in die Nothwendigleit setzen, jeden Tag zur Wehr gegen plötzliche Ueberfälle von Menschen bereit zn sein,.die offenkundig die Absicht haben, Aufruhr und Verwirrung zu"verbreiten? , . , , , ... , .,,-- : . >-,:'>. -:.s>^
  Der deutsche Bund, vertrauend auf die Einsicht und freundnachbarlich« Gesinnungen der hochlöblichen Eidgenossenschaft, zweifelt nicht, baß sie alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anwenden werde, um dem Nachtheil, welcher durch die Umtriebe der in die Schweiz eingedrungenen Polen für die deutschen Nach»^ barstaaten zu besorgen steht, zu verhüten und hiedurch die sonst zu erwartenden unangenehmen Verwickelungen zu beseitigen und den deutschen Bund der im entgegengesetzten Falle zu seiner Sicherstellung unvermeidlichen Maßregeln zu entheben. '''/ ^ ., "Frankfurt °m Main, dtn 15. Mai 1333, . ^ ., «.^
  -- ^^^ ""^" ''' Fn Mn N»^ ^'
.^... „,.'.. .„^ . V ^' ^^''.'. .'." 'hinttrschristen).<l '/,
  Der österreichische Gesandte, G«f »on Bombelles, stellt« diese. Zuschrift' dem Vororte Zürich unter'm 21. Mai mit den Worten zn: .,-iiIl .<«: n^?
  »In der Ueberzeugung, daß der Gegenstand dieses Schreiben«'fül dll gelammte Eidgenossenschaft der ernsteste.« Erwägung würdig sei, beeilt sich > de, Unterzeichnete, Tit.l dasselbe ohne Verzug z» übersenden, und zweifett' nicht, baß der Vorort die Nothwendigleit erkennen werde, alle ihm zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden, um sämmtUche Kantone der schweizerischen Eidgenossenschaft zur Ergreifung der zweckmäßigsten und nachdrücklichst» > Maßregeln zu vermögen, damit die Umtriebe der in die Schweiz eingediun, gene» Polen leinen nachtheiligen Einfluß haben mögen auf den bis jetzt.



[720-724]
b««al« schon Staatsrath no» Waabt, sprach von einer heiligen Allianz der V«llel; als Flüchtling würde er gerade so, wie die Polen, zur Befreiung sei«l 'Heim<tth und anderer Völker gehandelt haben und betrachtete die waMlälldischen Theilnehmer am Saooye» einfall als die Vorgänger der neuen Politik, welche später die wiedergeborene Schweiz regieren würde. Die Behörden von Bern und Waadt waren früh genug von den Umtrieben und Plänen der Flüchtlinge in Kenntniß geseht worden, ohne daß sie irgend eine Gegenmaßregel ergriffen hätten. Fürst von Metternich schrieb darum unterm 8. Hümung schon' an Herrn Grafen von Bombelles:
  '»Wir nehmen Kenntniß von den löblichen und beruhigenden Versicherungen des Vorortes, wiewohl sie in Nichts die sträfliche Duldung örtlicher Behörden vermindern, deren Nachlässigkeit oder Mitschuld gestattete, baß ^o offen ein Complott angezettell werben tonnt«, dessen Folgen die Schweiz weit mehr compromittiren dürften, als ihre Nachbaren. Und wirtlich, wäre das sinnlose Unternehmen auf einen Augenblick geglückt, so würde auf ihr (der Schweiz) die ganze Verantwortlichkeit lasten und die benachbarten Regierungen wären vollkommen gerechtfertigt, wenn sie alle Maßregeln ergrissen, die sie gegen eine Gefahr sicher stellen könnten, der sie beim gegenwärtigen Zustande dieses Landes jeden Moment ausgesetzt sind. Aber im Falle selbst, baß bas Vorhaben nun aufgegeben oder mit Gewalt unterdrückt worden, haben dieselben Regierungen das Recht zu erwarten, nicht nur daß die Eidgenossenschaft von ihrem Gebiete die Personen wegweise, welche so sehr die erhaltene Gastfreundschaft mißbrauchten, sondern auch, daß der Vorort und die Kantonalregierungen kräftig und streng machen, daß keine Versammlung von Solchen, die sich der Unordnung und dem Verbrech« geweiht halxn, zu« Schaden der benachbarten Staaten fernerhin stattfinden.
  Der Vorort muß fühlen, daß die erste Pflicht eines Staates gegen f«ivt Llachbaren baiin besteht, nicht ein Gegenstand der Unruhe für sie zu »erden, und er wird ebenso begreifen, daß die innere, einem Staate eigene Gesetzgebung nie kann als Grund angeführt werden, um die compromittirende Handlung, welche er gegen seine Nachbaren verübte, zu, erklären «der zu entschuldigen, daß endlich alle Maßregeln, welche jene ergreifen würden, um sich gegen diese Handlungen zu schützen, durch die Befugnisse der rechtmäßigsten aller Vertheidigungen entschuldigt wären."
  Der Vorort machte dann in einem Kreisschreiben vom 22. Hornung einen Unterschied zwischen ruhigen Flüchtlingen und solchen, welche die Ruhe anderer Länder stören. ,,,,-.
'/»Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, halten mir es daher für eine Pflicht, gegen das eigene Vaterland, als gegen unsere Nachbarstaaten, «llediejenigen fremden Flüchtlinge, welche an dem Unternehmen gegen Savouen wirklich thätigen Antheil genommen haben, des ferner« Asyls in der Schweiz als unwürdig zu erklären und die betreffenden Staatsregierungen aufzufordern, dieselben von dem schweizerischen Gebiete entfernen zu lassen.


  Auf diese Weise allein glauben mir unseren Nachbaren die gehörige Garantie zu geben, daß ihre Ruhe nicht ferner von der Schweiz aus durch diese Flüchtlinge gestört werbe." > -,
  Die großherzoglich badisch« Negierung sagte der Schweiz:
  »Die Aufmerksamkeit der an die Schweiz grunzenden Staaten ist hauptsächlich durch den Umstand in hohem Grade erregt worden, daß die Vorbereitungen zum Einfalle in Savonen, welche den Lokalbehörden unmöglich ganz entgehen konnten, dennoch ungehindert getroffen worden, und baß die lobenswerthen und nicht völlig erfolglosen Bemühungen der an Sardinien gränzenden Kantonsregierungen dem Unternehmen doch nicht vermochten Ein» halt zu thun.
  Was das Großherzogthum Baden insbesondere betrifft, so ließen mancherlei Notizen kaum bezweifeln, daß die politischen Abenteurer beim Eintreten irgend eines ihnen günstigen Umstandes versuchen würben, in die «b««n Laudestheile einzudringen."
Sardinien, in einer Not« vom 27. Hornung, sagte unter Anberm:"
  ^Der König, mein erhabener Herr, ist zu hoch gestellt, um nicht großmüthig zu sein. Er trägt den Schwierigkeiten der Zeit und der Stellung, den Consequenzen der früher in Erwartung eines bessern Zustanbes aufgestellten Grundsätze bedeutend Rechnung. Aber wenn die öffentliche Stimme über die letzten Ereignisse erstaunt fragt, wie sie vorfallen konnten, und die Regierungen antworten, eine schärfere Aufsicht sei ihnen unmöglich gewesen, die Gesetze litten sie nicht, sie hätten nicht mehr Gewalt begehren noch anwenden dürfen, trotz aller ihrer Vorsorge seien ihre entscheidendsten Verfügungen nur unvollständig ausgeführt worden; wenn so laut sprechende und von gestern datirende Thatsachen beweisen, daß die politischen Flüchtlinge die empfangene Gastfreundschaft mißbrauchten, wenn sie selbst erklären, dieselbe nur begehrt zu haben, um sie möglichst schnell und vollständig zu mißbrauchen, wenn sie in Manifesten, die ihre Unterschrift tragen und in Schweizerblättern bekannt gemacht werben, offen noch gefährlichere und umfassendere Complott« ankündigen, so müssen Euere Elcellenzen begreifen, baß ein solcher Zustand der Dinge diejenigen Garantieen nicht mehr darbietet, welche jeder Staat von seinen Nachbaren zu fordern das Recht hat, und baß die königliche Regierung in ihren eigenen rechtmäßigsten Interessen, wie im allgemeinen Interesse begehren muß, gegen die Veranlassung selbst, aus welcher die Gefahr entstand, auf immer beruhigt zu werden Ich habe dem gemäß
Befehl erhalten, dringendst und ganz positiv die Dazwischenlunft des Vorortes anzusprechen, damit die politischen Flüchtlinge, welche sich noch in den an die sardinischen Staaten grunzenden Kantonen befinden, gezwungen werben, sich zu entfernen, ehe sie die neuen Projecte, deren sie sich rühmen, z« Reife gebracht haben; damit auch diese Kantone, um eine traurige Erfahrung, welche die öffentliche Einsicht gelehrt hat, reicher, in Zukunft keine folchen Menschen mehr aufnehmen, die sich selbst als die unversöhnlichen Feinde jeder begründeten Ordnung ankündigen; damit endlich die Committees, ähnlich dem Oomits ä'twnueur betitelten, bestimmten, die revolutionären Elemente zu sammeln und zu verknüpfen, nicht mehr in der Schweiz geduldet feien/
  Da die Polen sich durchaus einer freiwilligen Rückkehr nach Frankreich widersetzten, so wurden sie durch Einverständniß der Regierungen von Genf, Waadt und Bern sämmtlich in den letzten Kanton gebracht.
  Gegen die von Genf mußte Gewalt gebraucht werben, um sie in die Schisse zu bringen. Sie verließen Genf unter dem Geschrei: .Nieder mil den Aristokraten! Es leben die Genfer l"
  Bern widersetzte sich, wie Basellanb, offen dem Ansinnen des Vorortes, die Theilnehmer am Savoyerzuge auszuweisen, während zwanzig und ein halber Stand demselben beipflichteten. Es kamen aber neue Noten vom deutschen Bunde, von Oesterreich, Bauern, Württemberg, Baden und Sizilien. Die des deutschen Bundes lautet folgendermaßen:
  „Hochachtbare Herren!
  Besonders liebe Freunde und Nllchbaren!
  Wenn der deutsche Bund aus der Erwiederung des eidgenössischen Vorortes Zürich vom 22. Mai vorigen Jahres auf das an die Eidgenossenschaft roegen Ergreifung geeigneter Maßregeln zur Verhütung der durch das Eindringen der Polen in die Schweiz für die deutschen Nachbarstaaten besorgten Nachtheile gerichtete Begehren nur mit großer Genugthiwng die freundschaftlichen Aeußerungen und die Zusicherung entnommen hat, baß sich sämmtliche Kantonsregierungen gewiß ebenso aufrichtig als eifrig bestreben werden, die bestehenden Verhältnisse nachbarlichen WohlvernehmenZ mit allen die Schweiz begränzenden Staaten gleichmäßig aufrecht zu erhalten, so konnte es nur Befremden erregen, daß dessen ungeachtet Flüchtlinge und Verschwöre: aus allen Ländern sich die Schweiz zu ihrem Sammelplätze ausersehen konnten, und daß von bort aus, durch offenes und geheimes Wirken einer alle Lander umfangenden revolutionären Propaganda, die vielfachen Anreizungenund Aufforderungen zum Fürsten morde und Volkeraufstande ausgehen konnten, welche in der neuesten Zeit in Deutschland und Italien verbreitet worden sind; es konnte nur Befremden erregen, daß von diesem Centralpunkte aus der in den ersten Tagen des Monats Hornung in Savouen stattgefundene Einfall der Polen, Italiener und mehrerer deutschen Flüchtlinge beschlossen, vorbereitet und geleitet werden louule, und daß eben dorthin die tollkühnen Leiter und Theilnehmer dieses frevelhaften Attentates als in eine Freistätte zurücklehren konnten.
  Fest entschlossen, nicht zu gestatten, daß auf deutschem Grund und Noden sich ein Heerd der Verschwörung gegen die Nachbarstaaten bilde, erkennt sich auch der deutsche Bund das volle Recht zu, die getreue Erfüllung allgemein aneikannter völkerrechtlicher Verpflichtungen eines Staates gegen den ändern von den, den deutschen Bund begränzenden Staaten zu fordern. Weit entfernt, dem friedlichen Aufenthalte inoffensiver Fremder in der Schweiz nahe treten zu wollen, ist der deutsche Bund der Ueberzeugung, daß es nicht in der Absicht der Eidgenossenschaft liegen könne, mit Gleichgiltigkeit zuzusehen, daß diese Vergünstigung von anerkannten Verschwörern und den Teilnehmern an ihren sträflichen Plänen in Anspruch genommen und die Schweiz von ihnen nicht bloß als Zuflucht, sondern als Weilstätte für ihre die Ruhe und Eristenz der Nachbarstaaten bedrohenden Unternehmungen mißbraucht werde.
  Indem daher der deutsche Bund mit vollem Vertrauen an die Eidgenossenschaft das Ansinnen stellt, daß dieselbe, zur Bcthätigung ihrer Eingangs erwähnten freundschaftlichen Zusicherungen, nicht nur alle im verflossenen Frühjahr aus Frankreich in die Schweiz eingefallenen Polen, sofern sie sich daselbst noch aufhalten, aus der Schweiz ausweise, sondern auch dieselbe Maßregel auf alle diejenigen deutschen Flüchtlinge ausdehne, welche »uf direkte oder indirekte Weise zur Störung der Ruhe der Nachbarstaaten hinwirken, bezweifelt der Bund nicht, daß von Seite der Eidgenossenschaft einem Ansuchen entsprochen werde, welches nicht allein dem friedlichen Bestände und der Wohlfahrt der Nachbarstaaten zusagt, sondern welches auch im wohlverstandenen eigenen Interesse und im Einklänge mit der eigenlhümlichen Stellung ist, welche die Schweiz im europäischen Staatensnstem einnimmt» ,
  Der deutsche Bund sieht daher einer befriedigenden Aufnahme dieses in allen Beziehungen den Grundfähen der Erhaltung des politischen Friedens und der geselligen Ordnung entsprechenden Begehrens um so zuversichtlicher entgegen, als derselbe sich sonst mit wahren: Bedauern genöthigt sehen müßte, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, welche die Bundesversammlung in ihrer Note vom 15. Mai vorigen Jahres anzukündigen sich in der unangenehmen Nothwenbigkeit gesehen hat.
Frankfurt, den 6. Mörz 1834.
  Der deutsche Bund, In dessen Namen: Der im Präsidio der Bundesversammlung subftituilte
königlich preußische Bunbestagsgesanbte:
  Von Nagler.«
  Die österreichisch« Not« beuttte diese Maßregeln mit folgenden Worten an:
  ,Im Falle die Eidgenossenschaft die Gefahr des gegenwärtigen Zustanbes für die Nachbarstaaten nicht würdigte und dem an sie gestellten Ansinnen nicht unaufgehaltene Folge gäbe, so könnt« Oesterrtich die Behauptung seiner Würde und die Erfüllung der Pflichten, welche ihm in Beziehung auf den Schutz und die Ruhe seiner Völker obliegen, allein in der Ergreifung von Maßregeln finden, welche nur störend auf den wechselseitigen Verkehr willen können, der zwischen der österreichischen Monarchie und der schweizerischen Eidgenossenschaft von jeher bestanden hat."
  Am 18. März faßte dann der Regierungsrath des Kantons Zürich, als Vorort, gestützt auf die Zustimmung von zwanzig und einem halben Stande, einmüthig den Schluß:
  »1) Es seien sämmtliche eidgenössische Stände dringend aufgefordert, alle diejenigen auf ihrem Gebiete befindlichen fremden Flüchtlinge, welche von der Schweiz aus an der Störung der Ruhe in benachbarten Staaten wirklich thätigen Antheil genommen haben, sobald als möglich aus der Eidgenossenschaft auszuweisen.
  2) Der vorörtliche Staatsrath werde angewiesen und ermächtigt, Namens der Eidgenossenschaft die weiter geeigneten Schritte zu thun, damit Frankreich jenen Flüchtlingen, vornämlich den unter denselben befindlichen Polen, den Durchpaß über französisches Gebiet auf eine wirklich ausführbare Weise gestatte.«
  Der Vorort beantwortete am gleichen Tage die eingegangenen Noten: „Ehe das Begehren der Mächte, alle Flüchtlinge zu entfernen, welche zur Störung der Ruhe in den Nachbarstaaten gewirkt und noch wirken, eintraf, hat bereits derselbe die thätigen Theilnehmer am Savoverzuge der Gastfreundschaft unwürdig erklärt und die Kantonsregierungen zu deren Ausschaffung aufgefordert. Denn wenn die Schweiz das Recht, fremd« ruhige Flüchtlinge bei sich aufzunehmen, stets als selbstständiger Staat zu behaupten gewußt und ferner zu behaupten wissen wird, so steht doch demselben die
[725-729]
Pflicht zur Seilt, nach mißbrauchtem Asyl fernere Störungen den Flüchtlingen unmöglich zu machen."
  Der Vorort sagte in Bezug auf den Savoyerzug, es hätten sowohl der Vorort als die an Saoonen angränzenden Kantone Alles gethan, was die völlerrechtlichen Pflichten gegen befreundete Staaten erheischten, und wenn dem ungeachtet dem Einfalle in Savoyen nicht vollkommen vorgebeugt worden, so dürfte jeder deswegen versuchte Vorwurf von Nachlässigkeit in Erfüllung allgemeiner völkerrechtlicher Verpflichtungeil oder gar von Mitschuld an dem stattgefundenen Unternehmen eben so wenig gegründet sein, als er verschiedene mächtige Staaten treffen könnte, die von ihrem Gebiete aus in den letzten Jahren unternommene ähnliche Einfälle fremder Flüchtlinge nicht verhinderten.
  »Gegen eine jede Zumuthung dieser Art verwahrt sich der Vorort, Namens der Eidgenossenschaft, feierlich, gleichwie er gegen eine jede den Nechten eines selbstständigen Staates im mindesten zu nahe tretende, auf die eigenthümliche Gesetzgebung der Schweiz bezügliche Forderung sich erklären soll, welche aus den stattgefunden«« Ereignissen etwa hergeleitet werden wollte. Der Vorort, fo wie die Kantone, werden theils einzeln, theils später auf der Tagsahung vereinigt, zu Allem lhatkräftig mitwirken, was das Wohlvernehmen der selbststänbigen und neutralen Schweiz mit allen ihr befreundeten Staaten zu erhalten geeignet ist."
  Di« Unterhandlungen des Vorortes mit Frankreich hatten das Ergebniß, bah den Polen in der Schweiz unbedingt Pässe nnd Reisegeld für England zugesichert wurden. Demnach stellten auch die Regierungen von Bern, so wie das Polencommittee, an dessen Spitze der nachmalige Schultheis) Neuhaus stand, mit dem 1. April jede Unterstützung ein. Dennoch aber wollte Bern zu der Ausweisung der Pole» nicht Hand bieten. Eine Abordnung der Herren Bürgermeister Heß uud Staatsrat!) Hegetschweiler nach Bern war nicht vermögend, Bern hiefür zu bereden.
  Am 6. April richtete der preußische Geschäftsträger von Olfers eine scharfe Note an den Vorort. Es hieß in derselben:
  „Für jeden Wohlwollenden konnte es nicht anders als schmerzlich sein, bemerken zu müssen, daß ein Staatenbund, dessen Neutralität von ganz Europa garantirt war, einen Angriffspunkt für alle angränzenden Linder bildete, baß ein solches Land den Feinden aller bestehenden Regierungen willig nicht nur einen Zufluchtsort, sondern sogar die Mittel zu dem schmählichsten Angriffe auf mit der Schweiz selbst befreundete, ja auf die in der Neutralität mitbegriffenen Staaten mitten im allgemeinen Frieden darbieten konnte.
  Wenn die Schweiz schon seit längerer Zeit den wegen politischen Verbrechen Verfolgten eine nur zu bereite Aufnahme gewährte, so ist nicht zu verleimen, daß diese bei den gegenwärtigen Zeitumständen einen ganz andern Charakter angenommen hat, als früher. Man lann nicht mehr sagen, doh einzelne Flüchtlinge, nachdem sie ihre politische Bedeutung im Vaterland« verloren, sich nach der Schweiz wenden, um dort ihre Tage in unvermerkter Ruhe zu verbringen, oder die Verzeihung ihrer Vergehungen zu erwarten. Weit «ntfernt hievon, ziehen die erklärten Feinde aller rechtmäßigen Gewalt, nachdem ihre frevelhaften Unternehmungen in der Heimath mißlungen sind, nach der Schweiz, in der begründeten Ueberzeugung, daß sie dort eine Menge Gleichgesinnter antreffen und alle Unterstützung finden werben, um mit eben s« vieler Frechheit als Feigheit aus ihrem sichern Schlupfwinkel, unter dem lauten Beifall der revolutionären Partei des Landes, ihre öffentlichen und heimlichen Intriguen fortzusehen."
  Unter'm 9. April erließ auch Rußlands Gesandter, Staatsrath von Severine, eine Note, welche sich an die sardinische anschließt, am Ende aber sagt:
  „Unter der Zahl dieser Maßregeln glaubt der Unterzeichnet« auf die förmlichste Weise auf die Auflösung der Committees der revolutionären Propaganda bestehen zu müssen, welche unter verschiedenen Namen und Vonoand, »b«r alle i» demselben feindlichen Sinne, gegen die in Europa bestehende Ordnung und Rechte sich in der Schweiz gebildet haben und fortfahren, gleich verwegen wie ungestraft zu handeln."
  Unter'm 21. April endlich erließ der Präsident des Polizeidepartements von Bern eine nachdrückliche Aufforderung an die Polen, die Anerbietungen Frankreichs sofort anzunehmen, und drohte widrigenfalls mit polizeilicher Strenge. Mittlerweile erwiederten die Gesandten von Oesterreich, Sardinien, Bauern, Württemberg, Baden, Preußen und Rußland und der Bundestag in Frankfurt auf die Antwort des Vorortes vom 18. März.
  Die österreichische Erwiederung vom 23. April lautet wörtlich: „Der kaiserlich königliche Hof kann die ihm von Seite des hohen eidgenössischen Vorortes zugesicherte Bereitwilligkeit so wenig, als die durch fast einmüthige Erklärung der Kantone sanctionirten Vorkehrungen gegen neu« Versuche dieser Art verkennen und ist um so entfernter, das von der Eidgenossenschaft zu Gunsten ruhiger Flüchtlinge angesprochene Asylrecht im Grundsatz« zu bestreiten, als dieses Recht unter verschiedenen Formen in jedem Lande besteht, in jed«m geordneten Staate jedoch in der Anwendung durch höhere Staatsrücksichten bedingt wird, wie denn die Schweiz selbst el gegen Oesterreich, durch den mit dem kaiserlich königlichen Hof« in Bezug »uf die gegenseitigen Unterthancn und Angehörigen abgeschlossenen Vertrag, beschränkt hat*). Daß aber die Anwendung dieses Rechtes auch dort, wo solche durch Verträge nicht beschränkt ist, keine für die Nachbarstaaten gefährlichen Folgen äußern dürfe, haben die letzteren das vollste Recht zu verlangen, sowie sie über den hieraus entstehenden Nachtheil allein Richter und befugt sind, ihre Verhältnisse gegen den Staat, aus dessen Duldung solcher Nachtheil ihnen erwächst, zu bemessen. In Anwendung dieser unbestreitbaren Grundsätze auf den Inhalt der verehrlichen Note des hohen Vorortes vom 18. Mörz kann der kaiserlich königliche Hof sich nicht verhehlen, daß die in dieser Zuschrift enthaltenen Zusicherungen das Ansinnen des kaiserlich königlichen Hofes auf Entfernung nicht bloß der polnischen, sondern auch derjenigen italienischen und deutschen Flüchtlinge, welche direkt oder indirekt zur Störung der Ruhe der Nachbarstaaten gewirkt haben oder noch wirken, nur in beschränktem Maße erfüllen, und wenn es der Eidgenossenschaft allerdings allein zusteht, das von den Flüchtlingen in ihrem Gebiete mißbrauchte Asulrecht zu ahnden, so haben die Nachbarstaaten ein gleiches Recht, dieses Vergehen einzig aus dem Gesichtspunkte der für sie daraus entstehenden Gefahr zu beurtheilen.
  In diesem Sinne hat der Unterzeichnete in einer früher dem hohen Vororte gemachten vertraulichen Mittheilung den unbestreitbaren Grundsatz geltend gemacht, daß die besondere innere Gesetzgebung eines Landes als Erklärung oder Rechtfertigung der hiedurch seinen Nachbaren erwachsenden nachtheiligen Folgen mit rechtlicher Wirksamkeit nicht angeführt werden könne. In gerechter Würdigung der (wie die Note vom 18. März sich ausdrückt) außer dem Bereiche der schweizerischen Behörden liegenden Hindernisse, welche die Entfernung der Flüchtlinge bis jetzt unmöglich gemacht haben, ist der kaiserlich königliche Hof gerne bereit, im Einverständnisse mit anderen Nachbaren der Schweiz zu ihrer Fortschaffung und zum Durchzuge die Hand zu bieten und sich darüber mit dem hohen Vororte in's Einvernehmen zu sehen.
  Der Unterzeichnete ist daher auf das bestimmteste angewiesen, auf der Erfüllung der von seinem allerhöchsten Hofe, sowie von den Nachbarstaaten, aus dem doppelten Gesichtspunkte der Erhaltung der Ordnung und Ruhe und der völkerrechtlichen Verhältnisse angesprochenen und bereits von anderen Regierungen verlangten Maßregeln in ihrem vollsten Umfange um so mehr zu bestehen, als er zugleich zu erklären den Auftrag hat, daß wenn gleich die beschränkte und ungenügende Erfüllung der billigen Wünsche seines allerhöchsten Hofes schon jetzt die Anwendung von Maßregeln vollkommen rechtfertigte, die er im Interesse und zum Schutze seiner eigenen Staaten zu

nehmen für dienlich erachtete, ei jedoch aus freunbnachbarlicher Rücksicht für die Eidgenossenschaft diesen Maßregeln unmittelbare Folge zu geben noch Anstand nimmt, daß er aber, wenn seinem dringenden Ansinnen bis Ende Mai nicht volle Genüge geleistet wäre, sich mit Bedauern in dem Falle sehen würbe, gemeinschaftlich mit anderen Nachbarstaaten der Schweiz die ihm dienlich scheinenden Vorsichtsmaßregeln eintreten zu lassen und den Verkehr zwischen seinen Gränzprovinzen und der Schweiz allen Beschränkungen zu unterwerfen, welche die Sicherheit der elfteren erfordert.
  Indem und so meiters.
Graf von Bombelles/
  Die sardinische Erwiederung war schneidender. Es hieß in derselben:
  »Eine Ervedition, bestimmt, Unordnung und Aufruhr in die Staaten Seiner Majestät zu tragen, ward in der Schweiz unter den eigenen Augen der Behörden orgamsirt. Eine zahlreiche Horde Revolutionärs konnte sich Waffen, Schießbedarf und Transportmittel verschaffen. Sie sehte sich in Bewegung, und schon war der öffentliche Ruf vorausgegangen, der ihre Entwürfe ankündigte. Sie konnte eine ziemlich große Landstreckt durchziehen, ohne auf das geringste Hinderniß zu stoßen, und selbst da, wo man Maßregeln ergriff, um ihr Einhalt zu thun, erwiesen sich diese als unzulänglich und tonnten nicht verhindern, daß ein Theil ditser bewaffneten Bande in das Gebiet Seiner Majestät eindrang, deren treue Unterthanen zur Empörung
aufrief und öffentliches und Privateigenthum plünderte Das
Bundesdirectorium hat sich darauf beschränkt, die benachbarten Kantone zur Entfernung der Flüchtlinge von der Gränze einzuladen.
  Keiner dieser Menschen, die so eben einen bewaffneten Raubzug mit bewaffneter Hand vollführt hatten, wurde weder aufgesucht, noch nach den Gesehen bestraft, die in diesem Lande wie in allen anderen bei einem gleichen Attentate Anwendung finden müssen. Die Mehrzahl von ihnen und ihre Haupträbelsführer halten sich noch in einem schweizerischen Kantone auf, als ob die beleidigte bürgerliche Gesellschaft von ihnen keine Rechenschaft zu fordern hätte.
Diejenigen schweizerischen Unterthanen, die an dem Inge gegen Sanaven Theil genommen, sind an ihren Heerd zurückgekehrt, ohne dort irgend wie beunruhigt zu werben, als ob die Handlungen, deren sie sich soeben schuldig gemacht, nicht allein von der Gesetzgebung civilisirter Lander, fon« dern auch durch die allgemein anerkannten völkerrechtlichen Maximen nicht für verbrecherisch erklärt wären."
Sardinien forderte nebst den Maßregeln des Borortes noch:
  „1) die Versetzung in Anklagestand und Bestrafung aller in der Schweiz gebürtigen und wohnhaften Individuen, die an dem Einfalle mit bewaffneter Hand in das Gebiet Seiner Majestät des Königs von Sardinien und an der Plünderung öffentlichen und Privateigenthums Theil genommen haben; >. .
  2) die Ausweisung von schweizerischem Gebiete aller Italiener, Polen und Deutschen, welche mittelbar oder unmittelbar bei dem Angriffe auf Savoyen betheiligt waren, oder deren fortwährend feindseliges Benehmen und Beharren in einem Zustande der Verschwörung ihre unverbesserliche Ver» lehrtheit hinlänglich bewiesen haben."
  Der schweizerische Geschäftsträger in Wien zeigte dem Vororte an, daß alle deutschen Staaten Zwangsmaßregeln zur Erschwerung des Verkehrs, die Lombardei und Sardinien aber eine völlige Speere vorbereitet hätten.
  Der Große Rath von Bern faßte am 6. endlich den Beschluß: „Diejenigen politischen Flüchtlinge, welche an dem Einfalle in Savoven persönlichen und thätigen Antheil genommen, sollen in der Republick nicht mehr geduldet, sondern unverzüglich fortgewiesen werden."
  Frankreich anerbot sich, auch den piemontesischen Flüchtlingen, wie den Polen, Pässe auszustellen. Unter'm 17. Mai endlich erklärte der Vorort denjenigen fremden Gesandten in der Schweiz, von welchen er wegen der Flüchtlinge Noten erhalten hatte, daß nun alle Stände seinen Beschlüssen vom 18. März beigetreten seien, und daß in wenigen Tagen die Schweiz „von Leuten befreit sei» werbe, die sich Handlungen erlaubten, wodurch leicht die freundnachbarlichen Verhältnisse, welche die Eibgenossenschaft so gern mit allen ihren Nachbarstaaten unterhält, hätten gestört werden können."
  An Rußland bemerkte der Vorort insbesondere:
  »In Folge jener Maßregel haben die Fremden - Committees natürlich von selbst aufgehört."
  An Sardinien fügte er bei:
  „Was die gerichtliche Verfolgung der Schweizerbürger betrifft, die an obgedachten Ereignissen thätigen Antheil genommen haben möchten, so ist dem Vorort wirklich nicht bekannt, daß solche mit den Flüchtlingen, welche des Asylrechtes in der Schweiz unwürdig erklärt morden sind, in Verbindung gestanden; auch hat er in der That kein Recht, in das Gerichtswesen sich einzumischen, und muß daher lediglich auf die Beschlüsse verweisen, welche die Behörden der souveränen Kantone in der Sache fassen dürften."
  Der Vorort schloß seine Antworten mit Verwahrungen gegen Zu muthungen, welche die Rechte der Eidgenossenschaft, als unabhängigen Staat,
[730-734]
antasten. Der Vorort hoffte damit diese Angelegenheit beendigt zu haben, allein er täuschte sich.
  In Wien hatte eine Conferenz eine Gränzsperre beschlossen, fall« die Schweiz nicht den Forderungen der deutschen Staaten entspräche. Herr von Dusch, badischer Gesandter, kam von Wien, um dieses dem Vororte mitzu» theilen. Auf der ganzen deutschen und lombardischen Gränze der Schweiz wurde Niemand aus der Schweiz eingelassen, welcher nicht einen von der betreffenden fremden Gesandtschaft in der Schweiz ausgestellten Paß vorwies. Di« Maßnahmen einer Ausfuhrsperre gegen alle in der Schweiz gewonnenen Urstoffe und fabrizirten Waaren waren schon verkündet. Zwar hatte S»rdiniens König, Karl Albert, welchen der Vorort durch eine Abordnung in Chamber» begrüßen ließ, die freundschaftlichsten Zusicherungen gegeben und Vergessenheit alles Geschehenen gegen die Schweiz ausgedrückt, allein am 20. Vrachmonat trafen die Gesandten von Oesterreich, Bayern, Württemberg und Baden in Zürich ein, und erklärten in «ingereichten, aber» maligen Noten:
  ,,D» der in der frühern Note, vom 23. April, bestimmte Zeitpunkt nunmehr eingetreten ist, so kann nur die nngeseumte und vollständige Befriedigung der Nachbarstaaten durch Entfernung nicht bloß der an dem Einfall von Savonen betheiligten Verbrecher, sondern auch der notorisch zur Störung der Ruhe der Nachbarstaaten direkt oder indirekt wirkenden Individuen durch das von der Eidgenossenschaft auszusprechende Verdammungsurtheil über das Attentat des letzten Hornungs, endlich durch die Zusicherung jeder gegen ähnliche Versuche zu treffenden Vorkehrung die Wirkung der angekündigten, überall verbreiteten und augenblicklich in's Werk zu setzenden Schutzmaßregeln aufhalten, die keineswegs aus feindlichen Absichten gegen die Schweiz, sondern einzig im Interesse gesetzlicher Selbstoertheidigung der Nachbarstaaten ergriffen worden sind." .'
  Nun beugte sich der Vorort Zürich, da die schweizerische Industrie und der Handel ernstlich bedroht waren und in der zürcherischen Bevölkerung der Unwillen über den Widerstand gegen die Forderungen der Mächte sich ankündigte. Bürgermeister Melchior Hirzel vor Asten rieth zum Nachgeben.
  Am 24. Vrachmonat antwortete Zürich den Gesandten von Oesterreich, Bauern, Württemberg, Baden und Sardinien.
  Im Eingänge spricht der Vorort sein Bedauern aus, daß die betreffenden Höfe nicht denjenigen Sinn der früheren vorörtlichen Note vom 18. März entnommen hätten, den man beabsichtigte. Der Vorort habe die Wegmeisung der Savoncrftuchtling« bereits unter'm 18. März angeordnet gehabt und sein« Ansicht in j«nei Note dahin ausgesprochen: ,daß dem eine« jeden selbstständigen Staate unzweifelhaft zustehenden Recht, fremde Flüchtlinge, die sich ruhig verhalten, bei sich aufzunehmen, die Pflicht zur Seite steh«, folche Flüchtlinge, welche das ihnen gewährte Asul mißbrauchen, um die Ruhe anderer Staaten zu stören, in die Unmöglichkeit zu versehen,, künftig ähnliche Störungen zu verursachen.
  Nach diesem völkerrechtlichen Grundsatz wird die Schweiz, nach der Ueberzeugung des eidgenössischen Vorortes, auch in der Zukunft folche Flüchtlinge, welche das ihnen gegönnte Asyl mißbrauchen, indem sie die Ruh« anderer Staaten zu stören suchen, von ihrem Gebiet wegweisen und ihnen die Rückkehr nicht mehr gestatten.
  Der Vorort hat bereits früher die Kantonsregierungen eingeladen und wird, überzeugt noch durch ein ganz neues bedauerliches Ereigniß von der Dringlichkeit des Gegenstandes, die Einladungen an dieselben wiederholen, dem ausgesprochenen völkerrechtlichen Grundsätze gemäß in Bezug auf die gegenwärtig oder künftig in der Schweiz befindlichen Flüchtlinge zu verfahren.
  In diesem Sinne wird er auch die Aufmerksamkeit der Tagfatzung »uf diesen Gegenstand lenken und er zweifelt nicht, daß es dieser obersten Bunbeshörde beim Entgegenkommen der Nachbarstaaten leicht gelingen werde, das alte Vertrauen und das gute Wohloernehmen zwischen diesen und der Schweiz, gestützt auf gegenseitige Achtung der allgemeinen völkerrechtlichen Verpflichtungen, herzustellen und zu befestigen. Schließlich spricht der Vor» ort die Erwartung aus: daß der zwischen der Schweiz und den sie begränzenden Staaten bestehende, den gegenseitigen Interessen gleichmäßig zusagend« Verkehr auf keine Weist gehemmt, vielmehr die außerordentlichen Anordnungen zurückgenommen werden, welche in der letzten Zeit getroffen worden sind."
  Die Stände forderte der Vorort gleichzeitig auf, den in seiner Note anerkannten Grundsatz vollständig in Anwendung zu bringen und solche Schlußnahmen zu fassen, wodurch sowohl durch die Stände selbst als durch die bevorstehende Tagsahung jeder weitere Anlaß zu Verwickelungen beseitigt werde, welche für die Interessen der Schweiz und ihrer Bürger nur höchst nachtheilig sein könnten. Hierauf benachrichtigten die fremden Gesandten sofort am 25. Vrachmonat die Schweiz, daß fortan die Pisse der Kantonsregierungen wieder «erden vistrt werden, wenn dieselben mit der Versicherung der Identität der Person des Inhabers begleitet seien.
  Das Ereigniß, von welchem der Vorort hier spricht, war eine zu selber Zeit in Bern von der Polizei aufgegriffene Proclamation von deutschen Flüchtlingen zur Revolutionirung für eine Republik Eurova's, deren V«rfasser Vern sofort wegwies. Es waren August und Friedrich Breitenftein aus Hessen-Homburg, Karl Th. Barth und Christian Scharpf aus Rhein» bayern und Georg Peters aus Verlin. Am 22. Heumonat kam nun die Angelegenheit der Flüchtlinge oot die Tagsahung. Der Vorort Zürich verlangte den Entscheid: ob er im Sinne der Eibgenossenschaft gehandelt habe? Im bejahenden Sinne sprachen sich aus und billigten die Handlungsweise des Vorortes: Zürich, Uri, Schwnz, Unterwalden, Glarus, Zug, Freiburg, Solothurn, Schaffhausen, Graubünben, Tessin, Waadt, Wallis, Neuenburg, Genf, Vaselstabttheil. Damit war für ein Mal dieser völkerrechtliche Zwist erledigt.
  Der Leser wird schon bemerkt haben, daß die beiden Vorort« Vern und Luzern nicht zur Billigung des Vorortes Zürich gestimmt haben, vielmehr legten sie folgende Erklärung an das Tagsatzungsprotololl:
  „Nachdem «ine Anzahl Stände, ohne daß jedoch ein Conclusum gefaßt wurde, ober auch nur ein solches gefaßt werben konnte, die so höchst unbestimmte, jeder Auslegung fähige Antwortnote des Vorortes vom 24. Brachmonat letzthin, ohne irgend eine Erläuterung oder nähere Bestimmung einfach gebilligt haben, so mögen diese Stände, je nach der Auslegung, die jeder Stand ber Note giebt, auf einfache Bezeichnung hin von Seite einer auslänbischen Macht einen Fremdling ohne weiters wegweisen, die Lehre von dem Versuche indirekter Ruhestörungen ber Nachbarstaaten babei mehr oder weniger in Anwendung bringen, die Censur der Druckschriften nach den in den Noten der fremden Mächte enthaltenen Andeutungen ihres Ortes einführen; — Vern und Luzern hingegen erklären sich bestimmt, daß sie sich darauf beschränken werden, die Verpflichtungen gegen das Ausland nach den allgemeinen, in der vorörtlichen Antwort anerkannten Grundsätzen des Völkerrechtes in guter Treue bei jedem sich ergebenden speziellen Falle zu erfüllen, so wie sie in dieser Hinsicht die gegen die wirklich thätigen Theilnehm«r «n dem Saoonerzu gtgetroffenen Maßnahmen billigen. Jederzeit werden aber in Zukunft, wie bis auhin, die Behörden deö Landes selbststänbig prüfen und entscheiden, ob ein in demselben sich aufhaltender Fremdling des Asylrechts sich unwürdig gemacht habe oder nicht. Die Stände Bern und Luzern weisen jede weiter gehende Zumuthung unter Verwahrung ihrer Recht« zurück. Beinebens, da die hohe Tagsahung nicht geruht hat, die Würb« und Ehre gesammter Eidgenossenschaft gegen die in den Noten ber fremden Mächte enthaltenen krankenden Ausbrücke unb Zumuthungen in Schutz zu nehmen, fo wollen wenigstens Bern unb Luzern ihre Ehre unb Würbe bestens verwahrt wissen.
Tfcharner, Schultheiß und Gesanbter von Bern. 
Dr. Casimir Pfnffer, Gesandter von Luzern.' 
  Der Radikalismus in der Schweiz hatte diese Flüchtlingsangelegenheit zu einer Lebensfrage der Schweiz gemacht. Der französische Gesandte von Rümignu scheint anfänglich den Radikalismus in seinem Widerstände unterstützt, am Ende aber ihn im Stich gelassen zu haben.
  Die Regierung von Bern blieb, so lange es gehen mochte, die förmliche Stütze fremder und einheimischer Revolutionärs. Allein der Große Rath mochte ihnen nicht mehr so gewogen sein, nachdem sie den Kanton so viel gekostet hatten. Die radikale Presse feierte die Polen, die Regierung von Bern, Alle, welche dem Begehren der fremden Mächte Hohn sprachen.
Dr. Casimir Pfvffer in Luzern und Landammann Jakob Baumgartner in St. Gallen begnügten sich nicht mit ihrem amtlichen Wirken in dieser Sache, sie erhoben noch öffentlich ihre Stimmen, und zwar Erster« in folgender Weise:
  „Es giebt Momente im öffentlichen Leben, in denen es Noth thut, seine Stimme nicht nur innert de» enge» Wänden eines Rathssaales, fondern vor allem Volk ertönen zu lassen, um der öffentlichen Meinung die gehörige Richtung zu geben.
  Mit Unmuth und Aerger sieht jeder Vaterlandsfreund dem losen Spiele zu, das seit einigen Wochen die fremden Diplomaten mit ihren Noten in der Eidgenossenschaft treiben; mit Unmuth und Aerger sieht er, wie viele schweizerische Magistraten durch dieses Spiel sich ängstigen und einschüchtern lassen. Alles Maß überschreitend ist aber die letzte Note des russischen Gesandten von Severine. In diesem beleidigenden Tone mit sich sprechen zu lassen, ist keine freie Nation gehalten, und so ferne sie es duldet, ist sie nicht mehr werth, eine freie Nation zu heißen und zu sein. Eine solche Sprache verdient, daß der Gesandte, der sie führt — ohne Rücksicht auf die Folgen — aus dem Lande hinausgewiesen werde. Daß der König von Sardinien über den Zug der polnischen Flüchtlinge sich beschwere, mag man gelten lassen, aber auch er allein ist es, der mit Grund sich beschweren könnte, wenn die schweizerischen Behörden dem Unternehmen Vorschub geleistet hätten, anstatt ihm entgegen zu treten. Daß aber ein fremder Gesandter Befehle bictiren will hinsichtlich der Wohthäligkeits-Committees zu Gunsten der Polen und der politischen Gesellschaften im Lande, ist eine Anmaßung, für die man wohl in der Geschichte wenig Beispiele findet. Mag Herr von Severine die Polen im Hinblick auf ihre letzte Erhebung gegen Rußland immerhin Aufrührer und Mörder nennen, in seinen und seines Monarchen Augen mögen sie als solche erscheinen, die Welt aber nennt sie ein Helden« voll, dos seine ewig unverjährbaren, gewaltsam ihm entrissenen Rechte wieder zu erringen trachtete. Ja, gewaltsam, widerrechtlich wurde das polnische Reich im letzten Viertel des abgewichenen Jahrhunderts zertrümmert; kein Besitzstand, mag er auch noch so lange dauern, kann das- Unrecht heiligen.
  Die Weltgeschichte, die da ist das Weltgericht, hat längst über diesen Ungeheuern Frevel gerichtet. Und das Mitgefühl der Schweizer für das mißhandelte Voll soll nun ein Verbrechen sein nach dem Ausspruche fremder Diplomaten und ihrer Herren? O eitler Vorwaud, um die Freiheit und Unabhängigkeit der Schweiz anzutasten und sie der Fürsten Willkür unterthänig zu machen! Glaubt Ihr, weil Ihr die Stärkeren seid, die Schweiz müsse Eueren Winken gehorchen? Mitnichten, so lange sie die Schweiz ist. Euere Macht giebt Euch nur die Mittel, Unrecht an ihr zu begehen. Aber um des Unrechtes willen soll man nicht vom Rechte weichen. Die Schweiz lasse es darauf ankommen. Ihre Zertrümmerung oder Unterjochung wäre ein Ereignis;, welches mit den gleichen unauslöschlichen Flammenzügen der Schande in die Bücher der Geschichte eingezeichnet werden würde, wie die Unterdrückung von Polen. Um diesen Preis, o Eibgenossen! laßt Ihnen den Triumph', wenn ihnen darnach gelüstet. Durch Zugeständnisse aber glaubt nicht etwa etwas gut zu machen. Dieselben wecken nur die Begierlichkeit, wie Ihr aus den späteren Noten in Vergleich zu den früheren leicht erkennen könnt.
'Die heutigen Eidgenossen sollen von den vorigen lernen, wie man unbescheidenen Zumuthungen des Auslandes begegnet. ''
  Im Jahr 174s beschwerte sich der englische Gesandte Burnaby aus Auftrag seines Königs bei der Regierung von Freiburg, weil sie dem Sohn des englischen Plätendenten, Prinz Eduard, den Aufenthalt gestattet halte, in einer Zuschrift, welche gegen diejenige des Herrn von Eeverine ein Muster der Höflichkeit genannt werden kann. Folgendes war die kurze Antwort des Großen Nathes von Freiburg vom 10. Herbstmonat gedachten
Jahres:
  ,,Mein Herr! , >
  Der Brief, den Sie unter'm 8. dieses Monats unserm Kleinen nnb Großen Rathe zu schreiben sich die Mühe gaben, schien uns in seinen Ausdrücken so wenig abgemessen und gegen einen souveränen Staat so wenig »schicklich, daß wir ihn nicht beantworten zu sollen glauben, um so mehr, »ls die Art und Weise, wie dieser Brief sich ausdrückt, uns gar nicht bewegen kann, Sie, Herr! über die Verfassung unseres Staates und seine Sou,«rämtät zu berathen. — Ihre dienstwilligsten :c.""
  Da Herr von Severine auf eine Antwort dringt, s» sollte dieselbe, wenn man nicht weiter gehen will, ihm, im Geiste des obigen Schreibens, dahin ertheilt werden, daß man dergleichen unbefugten Zudringlichleiten ein Mal salt sei..
[735-739]
  Zwar fehlt es gegenüber dieser Ansicht nicht an einer knechtischen Partei, welche die Schweiz gern wieder zu einem Vorzimmer der großen Mächte herabwürdigen möchte. Aber wir erinnern unsere Staatsmänner an die geschichtliche Lehre: daß die moralische Kraft eines Volkes es sei, worin die Bürgschaft feiner Freiheit und Unabhängigkeit beruht. Diese moralische Kraft ist aber unzertrennlich von der unbefleckten Nationalehre und dem rein erhaltenen Gefühle der Selbstachtung. Nicht physische Verluste, nicht eroberte Hauptstädte, nicht geschlagene Armeen, nicht brennende Dörfer sind es, die ein Volk ruiniren; sondern das demüthigende und nieder» drückende Gefühl, seine Nationalwürde geschändet und sich schimpflicher Bedingung geduldig unterworfen zu haben, entmannt ein Volk und macht es zum Ucberwundenen, noch ehe das Eisen des Feindes in seinen Flanken sitzt. Und diese moralische Beknechtung geht in der Regel durch treulose diplomatische Unterhandlungen der physischen Unterjochung voraus.
  Die ganze Hoffnung Griechenlands in dem zweiten persischen Kriege schwamm auf einer Flotte; keine Tagreise von Rom wurden die römischen Heere von Hannibal vernichtet; die Schweiz kämpfte in ihrem Herzen, bei Morgarten, Laupen, Sempach und Näfels, für ihre Freiheit; Friedrich der Große konnte mehr als ein Mal nur noch den Fleck der Erde, wo er eine Schlacht lieferte, sein Eigenthum nennen; ganz Spanien war mit napoleonischen Armeen überschwemmt: und dennoch haben alle diese Völker zuletzt gesiegt, weil sie den heiligen Born hoher Empfindungen, die unbezwingbar machen, rein bewahrten. Aber alle diese Völker sind verrätherischen Unterhandlungen erlegen, die ihren Muth und ihre Thatkraft gebrochen hatten. Die Schweiz steht neugeboren da; sie hat die Fesseln abgeworfen. Trete sie jetzt auch jeder fremden Macht mit dem vollen Bewußtsein ihrer Rechte und Ehre und mit dem festen Entschluß, kein Ständchen von beiden aufzuopfern, entgegen.
Dr. Casimir Pfvfftl/
Landammann Baumgartner in St. Gallen schrieb: „Ich vereinige Bitten und Mahnungen an die Schweizer mit dem Rufe meines biedern Freundes in Luzern und bezeuge gleiche Gesinnung mit meiner Unterschrift. Aber nicht über die russische Note allein sollte der Bannfluch der schweizerischen Nation ergehen. Diese Note entehrt das Vaterland in ihren Worten und «llfälligen Drohungen. Schwerer noch wird seine Ehre und sein Recht verletzt durch die schmähliche Zumuthung mehrerer Staaten an alle Kanlonsregierunge», für ihre Mübürger Reisepässe bei den auswärtigen Gesandtschaften erbetteln zu müssen und durch die Verfügung, solche nur unter entwürdigenden Bedingungen und Ansinnen erhalten zu können. Ein Voll, das sich solche Schmach gefallen lassen müßte, stände tief, und ein Voll, das sie duldete, märe schwer zu heben. Fordere daher die Schweiz mit Kraft und Entschlossenheit die unverschobene Zurücknahme all« in den letzten Zeiten gegen ihr« Bürger und Regierungen getroffenen lästigen Maßnahmen und Wiederherstellung des frühern Zustande«. Wirb dieser gerechten Forderung Rechnung getragen, so mag dann die Schweiz um so mehr Grund haben, ihrerseits die Pflege freundschaftlichen Vernehmens zu allen, vorzüglich den Nachbarstaaten, zum Gegenstand gewissenhafter Obsorge zu machen. Wird sie aber zurückgewiesen, so weiß sie, daß diese Staaten «in Recht zu besitzen glauben, aus der Schweiz ihr Belgien zu machen, den Umfang schweizerischer Selbstständigkeit nach eigenem Gutfinben zuzumessen, und der Eibgenossenschaft gelegentlich, wenn es gewisse Verechnungen möglich erachten lassen, auch den Schatten einer Unabhängigkeit zu ranben, die sie selbst in ihrer Wesenheit unangetastet erhalten soll. I« diesem Falle nun bleibt nur Ein, eines freien Voltes würdiges und mit bei völkerrechtlichen Uebung übereinstimmendes Mittel zu ergreifen übrig: bie Herren Gesandten nicht barsch, aber ernst zu ersuchen, bis auf bessere Zeiten gefällig ihre Pässe zu nehmen und so weiters."
  Der Vorort Zürich hatte sich darum so sehr beeilt, noch vor der Tagsahung bie schwierige Angelegenheit zu erledigen, weil mit dem Zusammentritte der Tagsatzung auch das schweizerische Schützenfest in Zürich zusammentraf und man wohl voraus wissen konnte, daß dasselbe zu einem Felbzuge gegen bie fremden Noten, zur Einschüchterung der Behörden gegen ihre Pflicht, ober zur Ermuthigung gegen das Ausland würde benutzt werbe». Dadurch wäre die Sache viel schwieriger und verwickelter geworben. Obwohl durch die vorörtliche Antwort der Faden abgeschnitten war, wurde dennoch eine Volksversammlung nach Nußersihl bei Zürich auf den 20. Heumonat berufen und da beschlossen: baß man durch Unterschriften von Tausenden bie Freiheit des schweizerischen Asyls erklären wolle, und daß nur der Schweiz das Recht zustehe, Jene zu bezeichnen, welche sich der Zufluchtsstätte unwürdig gtmacht haben. Dr. Henne, damals Präsident des Cassationsgerichtes von St. Gallen, war auch der Präsident der Volksversammlung und verfaßte folgenden Nationalaufruf:
„Aufruf der Vollsversammlung bei Ziirich am 20. Heumonat 1834
an 
d»» SchweizervolK. 
  Eidgenossen! In den Jahren 1798 und 1830 hat die Schweizernation bie Ketten zerbrochen, welche bie Herrsch- und Unterthanensucht der benogteten Partei nach und nach um sie geschlungen. Alle Bürger wurden frei und rechtsgleich.
  Da aber die Freiheit in den Herzen vieler nur zu bald einschlummert und sie lau werden; da nur zu Viele das Ewige und Heilige in dem Lärm des Alltaglebens vergessen, so thut es Roth, vor allem Volke die Stimme des nie sterbenden Rechts- und Freiheitsgefühles von Zeit zu Zeit wieder hören zu lassen und das erhabene Taufgelübde der großen Kirche, welche die Alpenfäulen tragen, und über welche sich der eidgenössische Himmel wölbt, laut zu erneuern, auf daß in der Schweizerbrust das Schweizerthum nicht ermatte oder gar ersterbe.
  Der Schweizer ist von Gott hingestellt worden in die Völker Europa's als ein Muster und Bild freier Volksentwickelung. Wir sind am Alpengebirge die Hüter, die Priester dieser heiligen Flamme auf dem Hochaltar Europa's. Welcher Eidgenosse kann nun auch nur einen Schatten von Zweifel darüber hegen, ob wir nicht das heiligste Recht, die unerläßliche Pflicht haben, dieß Erbtheil zu bewahren und vor Allem aus — und unter jeden Umständen, vor aller Welt zu zeigen, baß wir unbevogtet und eigenen Rechtens, daß wir Hausherr sind im eigenen Hause?
  Zu den wesentlichsten Rechten nun des freien Hauseigenthümers gehört das Nsylrecht, das Recht, Jedem, der in unser Haus tritt, Sicherheit in demselben zu gewähren, so lange er dasselbe nicht verscherzt. Unsere Vater haben dieß Recht ungestört ausgeübt und in der Reformation, in der Revolution und jederzeit Flüchtigen jenes Recht gewährt, das ihnen früher in Kirchen und Tempeln offen stand: das Schutzrecht.
  Es trug sich aber in unseren Tagen zu, daß bei der durch die Zeitumstände größer gewordenen Anzahl solcher Flüchtigen unter uns Einige sich perleil«» liehen, im Hornung dieses Jahres an einem Einfall in's savoysche Gebiet zur Erklärung einer Republik Theil zu nehmen; so wie Andere Schritte thaten, um im deutschen Volke verloren geglaubte Rechte wieder zu erringen. Wir selbst nahmen hieran nicht Theil; es sind diese Dinge nicht unsere Sache, die wir ja selbst noch lange nicht am Ziele sind, wo die Nation ihre wahre Stellung einnimmt. Wir handelten wie unsere Väter, die sich jederzeit solcher Einmischung enthielten, keinem Volke zur Abschüttelung seiner factischen Verhältnisse Hand boten und nur mit solchen in Verträge traten, die fähig gewesen waren, sich selbst in ihr Recht einzusetzen. Wir handelten wie die frommen Mönch« auf dem St. Bernhardsberge, die letztes Jahr, während eines Sturmes, binnen wenigen Minuten einem Trupp flüchtiger Piemontescn und ihren Verfolgern die gastliche Thüre öffneten und auf die Frage der letzteren: was sie wohl dazu gesagt hätten, falls man die Fluch» tigtn sogleich im Kloster festgenommen hätte — ruhig antworteten: da«« hätten unsere Knechte und Hunde gesorgt.
  Eidgenossen! hat nicht die Aufnahme der unglücklichen Polen bei uns eines der schönsten Blätter der neuen Schweizergcschichtc abgegeben und »n vielen Orten Anlaß zu den edelsten Opfern der Menschlichkeit und des Frei» sinnes geboten? Nun aber haben mehrere der fremden Cabinele, verblendet durch die Hochverrätherischen Einflüsterungen der in ihr Nichts versunkenen Vorrechtsfaction, uns Noten zugesendet, deren meiste einen Grad von Drohung und Herabwürdigung für uns in sich fassen, die ein Ehrenmann nicht ertragen wird, noch darf; einen Grad von Nichtachtung, der einer Eni» wassnung gleich steht — ja, eine geistige Entwaffnung wirklich ist. Man hat uns im Paßwesen unerhört geneckt, ja, das Abschneiden alles Verkehr« angedroht, so daß mir annehmen dürfen, man hätte uns die Cholera gesendet
— falls so was in des Menschen Hand läge.
Eibgenossen! Was hier thun? Wahr ist, wir sind ein kleines Voll; aber eben so wahr, daß bei Recht oder Unrecht weder Klein noch Gr»ß in Betracht kommt. Weiß doch jeder von Euch, was er bei einem unverschuldeten Prozesse gegen einen Reichen zu thun hat. Tritt er etwa feig zurück vor dem Vermittler, weil der Gegner reich ist und Einfluß hat? Denkt er nicht vielmehr an sein Recht, an Weib und Kind, und wagt es herzhaft, vor die Schranken des gerechten Richters zu treten? Wir sind freilich durch da« Unglücksjahr von 1814 und 1815 jetzt noch ohne Kraft, ohne Einheit; aber deßwegen dürfen wir unseren Kindern auch das kleinste Recht nicht vergeben — um so weniger eines der heiligsten; denn wer sich einen Streich geben läßt, ohne sich zu wehren, der wirb bald einen zweiten
— und dann Fußtritte erhalten und sich in's Angesicht spucken lassen. Haltet das unbeschnittene Asnlrecht nicht für unbedeutend oder gar gleichartig! Denket nicht: was gehen mich die Fremden an? Die Mächte wollen ja nur die Fremden weg.
  Eidgenossen! aber das Recht zu beurtheilen, welcher Fremde das Asylrecht mißbraucht, ist «in Grundrecht der Selbstständigkeit, und ein Eingriff in selbes ist eine Dazwischenkunft, der bald andere, endlich völlige Vevogtung nachfolgen wirb. Auch wir haben Gericht und Recht nach Eid und Gesetz. Schon sprach man von Beschränkung der Presse; schon soll eine Liste da sein, welche auch solche Fremde in die Acht erklärt, die — so lange sie bei uns sind — tadellos und ruhig lebten. Welche Herabwürdigung, so etwas ertragen zu sollen! Das Vaterland ist in Gefahr! Zählet darauf, baß die Sperrmaßregeln nur aufgeschoben, nicht aber aufgehoben sind, und daß sie wiederkehren, wenn wir uns schwach zeigen. Wie, sollen wir den fremden Mächten förmliche Garantie gegen jeden Angriff leisten und ihre Polizeischergen weiden? Sie weiden sich wohl selbst wahre». Wer sich nicht zu schützen und zu schirmen weiß, verdient unterzugehen.
  Da nun die fremden Mächte die Stimme des Vorortes und dessen Antworten auf die Noten vernommen, diese Antwort aber großentheils nicht im Sinn und Geist einer freien Nation abgefaßt ward, so ist es billig, daß auch die Nation ihre Antwort abgebe, denn ihr hat es gegolten und nicht dem vorörtlichen Staatsrathe; sie wirb in der Roth herhalten müsse» und nicht der Vorort.
  Eibgenossen! Ehre verloren, Alles verloren. Unsere Voreltern haben uns ein reiches Erbtheil an Ehre und Freiheit hinterlassen. Was aber werben mir für Zinse hinzuthun und unseren Enkeln überliefern? Auch über uns Eibgenossen wird die Geschichte richten; auch wir stehen an einem Vorgarten, bei einem Sempach, vor einem Näfels. Lasset uns mannhaft die Waffe der Ehre erheben! vielleicht sinb manche ber gefürchteten langen Speere nur hohl, wie bei Sempach, unb halten keinen Männerstreich aus. Legen wir unsere Erklärung in's Protokoll ber Zeit! Die Nachwelt wird sie darin finden unb sich unserer nicht zu schämen haben. Erklären wir durch die Unterschriften vieler Tausenden, daß die Antwort durch den Vorort uns nicht befriedigte, baß das Recht der Wegweisung solcher Ausländer, die sich ihrer Zufluchtsstätte unwürdig machen, allein bei uns steht, unb baß wir es nie einem Andern abtreten werden.
  Eidgenossen! warum thun wir die Schanzmauern um unsere Städte weg? Etwa nicht auch beßwegen, damit ber Schweizer sich genothigt sehe, in seine eigene Brust zu greifen und nur von dort und von seinem Gott Schuh und Schanze zu erwarten? so wie man die Götzenbilder wegschaffte, um nur den allein zu verehren, der Himmel unb Erbe erschaffen?
  Es werden nun in den Kantonen Volksversammlungen veranstaltet und eine solche Erklärung ihnen vorgelegt werben. Unterschreibt Euch in Masse und zeiget einmal in Ruhe, aber mit all jenem Ernst, den die heilige Sache fordert, den Willen, die Würbe und die Kraft der Nation."
  Als es zur Abstimmung darüber kam, ob das Volk bie letzte Antwort des Vorortes mißbillige oder sich durch die fremden Mächte sein Hausrecht vorschreiben lassen wolle, erhoben alle einmüthig bejahend bie Hand«, bei ber Mehrung über das Gegentheil erschien keine Hand, unb es folgte ein allgemeiner Jubel.
  Allein dem Radikalismus waren durch die zürcherische Antwort die Sehnen abgeschnitten; am Schützenfeste gab es noch hie und b» einen Nachhall des radikalen Donners, aber der Sturm verbrauste unb es trat wieder äußerlich Ruhe ein.
[740-744]
Von den Gesandten der fremden Staaten langten sehr wohlwollende Antworten ein. Der Graf «on Berolbingen, Minister der auswärtigen Angelegenheiten in Stuttgart, ein Schweizer aus Uri von Abstammung, bemerkte in sein« Antwort:
  „Je aufrichtiger unser Wunsch ist, das freundnachbarliche Verhältnis zwischen Württemberg u»d der Schweiz stets ungetrübt zu erhalten, desto angelegentlicher sehen wir nun einer übereinstimmenden Anwendung der durch den hohen Vorort ausgesprochenen Grundsätze von Seite bfr Kantonsregierungen entgegen, welche wir llych, Mt«r Mitwirkung dir hohen Tagsahung, zuversichtlich erwarten zu lönn.en nicht zweifeln."
  Der hatte den Nagel auf den Kopf getroffen. Auf die Anwendung dfr Grundsätze des Vorortes von Seite der Kantonsregierungen l»m Alles ay. Pi« Tqgsqhung konnte am 22. Heumonat weiter als zur Billigung der vorpltlichen Antwort nicht kommen. Der Stand Bern aber wäre eher geneigt gewesen, eine Mißbilligung auszusprechen»

  Siebclmndzwmzigstcr Abschnitt.
Bewickelungen wegen Utbeitetversammluttgen.
  Die Tagsahung war noch nicht auseinander, als im K«nto« Bern schon wieder neue Verwickelungen mit den Ausländer» sich entspannen. Die Negierung von Nein hatte die Brüder Wilhelm und Ludwig Snell von Nassau nach einander von der Hochschule Zürich an di«j«nige von Bern berufen; sie hatte Dr. Siebenpfeiffer aus Rheinbanern zum Professor der Staatswirthschaft ernannt; sie nahm den Polenobersten Lelewel in Dienst »ls Ingenieur; sie gab überhaupt fremden Flüchtlingen, Deutschen zumal, allen Schuh.
  In Bern begannen die deutschen Handwerkervereln« ihre ersten Lebenszeichen zu geben. Am 27. Heumonat, also fünf Tage nach den Tagsatzungsverhandlungen über die fremden Flüchtlinge, hielten deutsche Handwerker im Weißensteinhülzli, auch einfach Steinhölzli genannt, eine Versammlung, wo sie unter dem Schatten einer schwarzrothgaldenen Fahne tafelten, fangen und die papierenen Fähnchen der einzelnen deutschen Bundesstaaten in klein« Stückchen zerrissen und herumstreuten. Bald nachher hielten deutsche Handwerter auch in Zürich unter der Leitung von Dr. Georg Fein aus Braun» schweig Versammlungen, wo sie zechten, sangen und politische Reden hielten. Allein die Regierung von Zürich schritt ein, löste die Vereine «uf und wies Dr. Fein fort. Dagegen ließ die Regierung von Bern die Handwerker in ihrem politischen Taumel gewähren.
  Als Oesterreich und Bauern bei der Regierung von Bern über die Steinhölzligeschichte Beschwerde einlegten und Fortweisung der ihre» Staaten ungehörigen Handwerker verlangten, übersandte Berns Regierung dies« Noten dem Vororte Zürich, obwohl sie früher demselben jede Einmischung in die Angelegenheit der Fremden bestritten hatte.
  Nachdem aber Zürich dieselben ihr zurückgeschickt hatte, beantwortete Bern die Note dahin, es liege lein Stoff zur Untersuchung vor, da nach.dem Berichte des Regierungsstatthalters von Bern die Versammlung vom 27. Heumonat nur ein gesellschaftliches Vergnügen gewesen sei. Als die beiden Gesandten an die Handwerker in Bern den Befehl erließen, Bern zu verlassen und in ihre Staaten zurückzukehren und verlangten, daß die Regierung ihnen diesen Befehl öffentlich bekannt machen solle, eilviederte dies« «n den Vorort, welcher sich damit nicht befassen wollte: Ueber die Zumuthung, den Fortweisungsbefehl öffentlich bekannt zu mächen, habe sich Bern bereits ausgesprochen; je angenehmer es der Regierung sein »erd«, den betreffenden Höfen Beweise ihrer freundschaftlichen Gesinnungen geben zu können und jedem billigen Ansuchen zu entsprechen, um so entschiedener sei sie zu dießmaliger Abweisung der Zumuthung entschlossen. Der Stand Bern werde nie einem fremden Gesandten das Recht einräumen, auf ihrem Gebiete Befehle zu ertheilen und überlasse daher den beiden Gesandten, dieselben den Betreffenden auf nicht offiziellem Wege zur Kenntniß zu bringen.
  Der Großherzog von Baden erließ ein Verbot für die Handwerksgesellen, in den Kanton Bern zu wandern, und befahl den daselbst besind: liehen, ihn in Zeit von vierzehn Tagen zu verlassen.
  Auch Preußen erließ durch Herrn von Olfers einen gleichen Befehl an die preußischen Handwerker im Kanton Bern. Bald schloß sich Württemberg, wenigstens warnend und ermahnend, an. Da schrieb Bern an den Vorort Zürich:
  .Tit.!
  Aus den von Seite der kaiserlich königlich österreichischen, königlich preußischen, königlich bäuerischen Gesandtschaften bei der schweizerischen Eidgenossenschaft, so wie von der großherzoglich badischen Regierung, in Betreff de» Aufenthalts von Handwerksgesellen aus den betreffenden Staaten auf unserem Kantonsgebiete, getroffenen ungewöhnlichen und befremdenden Maßnahmen müssen wir die Ueberzeugung gewinnen, daß die Grundsätze, welche unser Benehmen gegen die Nachbarstaaten unwandelbar geleitet, mißtannt und irrig gedeutet, oder aber den betreffenden Höfen aus einem unrichtigen Gesichtspunkte dargestellt worden.
  Wir sehen uns daher im Falle, Euch, getreue, liebe Eidgenossen, wiederholt und dringend zu ersuchen, auf geeignete Weise Licht über diese — für das gesammt« Vaterland nicht unbedeutende Angelegenheit — zu verbreiten und die Regierungen unserer Nachbarstaaten von dem wahren Sachverhalt in Kenntniß zu sehen.
  Jen« Maßnahmen beruhen nämlich offenbar auf dem Wahne, als begünstige die bernische Regierung auf völkerrechtswidrige Weise die Anschläge deutscher Flüchtlinge gegen ihre Fürsten und Vereine zum Umsturz der in Deutschland bestehenden Staatsformen. Nun ist Euch, getreue, liebe

Eidgenossen, bestens bekannt, daß, so wie wir einerseits das Recht des Asyls fest behauptet und stets zu behaupten gesinnt sind, mir anderseits ebenso folgerecht jeden Versuch einer Ruhestörung in den Nachbarstaaten von Seite politischer Flüchtlinge — als Mißbrauch des gewährten Asyls — durch unverzügliche Wegweisung der Betreffenden, geahndet und überhaupt uns immer bestrebt haben, unsere völkerrechtlichen Verpflichtungen gegen das Ausland genau zu erfüllen.
  Wenn wir weitere Zumuthungen fremder Gesandten — Forderungen wegen bloß individuellen Meinungsäußerungen einzuschreiten, wie dieß bei Anlaß des Handwerksgastmahls im Steinhölzlein der Fall war, von der Hand gewiesen, so liegt Nur am Tage, daß mir durch das Zugeständnis; derselben nicht nur auf das jedem unabhängigen Staate zustehende Asylrecht factisch verzichtet, sondern die von uns als Stellvertreter des bernischen Volkes beschworene Verfassung verletzt und dessen heilige Rechte auf unverantwortliche Weise preisgegeben hätten.
  Bei diesem Sachverhalt sind aber die neuesten Vorkehrungen der fremden Gesandtschaften gegen unfern Stand unbegreiflich und wir zweifeln nicht, baß Ihr, getreue, liebe Eidgenossen, als Organ der eidgenössischen Stände in ihren Verhältnissen zum Ausland, gegen dieselben kräftig auftreten werdet. Denn es lann dem gesummten Vaterland nicht gleichgiltig bleiben, ob einzelne Theile desselben angefochten und in ihren Rechten oder ihrer Ehre gekränkt werden; und dieß ist ja eben das Wesen des eidgenössischen Bundes, daß die Kantone zu Schuh und Trutz sich gegen Angrisse des Auslandes vereinen. Im politisch-diplomatischen Verkehr ist der Vorort, nach dem Sinne der Bundesacle, das einzige Organ der verbündeten Kantone gegen fremde Staaten. Wir können daher die in Euerer Zuschrift vom 2. Weinmonat ausgesprochene Ansicht in dieser Beziehung keineswegs theilen, sondern müssen vielmehr an Euch nochmals die angelegentliche Bitte stellen, als eidgenössischer Vorort unverzüglich die angemessenen Schritte zu thun, um die Mißverständnisse, welche sich in neuester Zeit zwischen den erwähnten Regierungen und unserm Stande erhoben, aufzuklären und über die neulich getroffenen Maßnahmen ernste Klagen zu führen.
Uebrigens benutzen wir den gegebenen Anlaß, Euch, getreue, liebe Eidgenossen, unserer ausgezeichneten Hochachtung zu versichern, und uns beiderseitig dem Machtschuhe des Allerhöchsten getreulich zu empfehlen.
  Bern, den 29. Weinmonat 1834.
Schultheiß und Regierungsrath der Republik Bern. 
In deren Namen, 
Der Schultheiß: Tscharn er. 
Der zweite Rathsschreiber: Stähli.« 
  Ungeachtet diese« barschen Schreibens verbot die Regierung von Bern die. Verein« von Hanbwerksburschen und drohte den Mitgliedern mit FortWeisung. Der Vorort Zürich aber verlangte die Mißbilligung der Steinhölzliversammlung, die Bestrafung oder Fortweisung der Theilnehmer an derselben und anerbot sich nur unter dieser Bedingung zum Vermittler zwischen Bern und den Mächten.
  Unter'm 17. Wintermonat kündigte Schultheiß von Tscharner im Großen Rathe von Bern an, die Regierung werde nun nicht mehr »n den Vorort sich wenden, welcher die Forderungen der Mächte gebilligt habe, sondern durch ein Memorandum die Sache als Kantonsfache erledigen. Am 24. Wintermonat machte Herr von Kasthofer einen Anzug im Großen Rathe zu Bern, welcher sagte:
  ,Da durch die Zumuthungen fremder Mächte die Unabhängigkeit und Ehre der Eibgenossenschaft und der Republik Bern insbesondere verletzt worden ist; da feiner weder die letzte Tagsatzung noch der Vorort Zürich das Vaterland von herabwürdigenden Zumuthungen und beleidigenden Matznahmen dieser Mächte bewahrt haben; b» endlich der ans unsert gefährdete Verfassung geschworene Eid und die Pflicht für die Rettung der Schweiz vor fremder Unterdrückung zu sorgen uns aufruft, außerordentliche der Gefahr angemessene Maßregeln zu ergreifen, fo trägt der Unterschriebene darauf cm, daß der Große Roth die folgenden Erklärungen an alle Eidgenossen erlasse und die folgenden Vorkehrungen gebiete:
  1) Der Große Ruth erklärt die Unabhängigkeit des schweizerischen Vaterlandes durch die Umtriebe fremder Gesandten und durch die Drohungen fremder Mächte gefährdet.
  2) Er befiehlt dem Vollziehungsrath, alle diplomatischen Agenten fremder Mächte, welche durch Umtriebe oder Drohungen die Ehre, Sicherheit und Unabhängigkeit des Schweizeroolles ferner antasten würden, aus dem Gebiet der Republik Bern zu verweisen.
  3) In Rücksicht des Asulrechtes der Schweiz befiehlt der Große Rath dem Regierungörath gemäß dem Großrathsbeschluß und der Erklärung der bernerischen Gesandtschaft auf der Tagsatzung am 22. Heumonat, alle Zumuthungen der fremden Mächte, welche der Schweiz dieses heilige Recht bestreiten, von der Hand zu weisen, und wo eine Fortweisung der fremden Flüchtlinge oder fremder Ansiedler überhaupt nothwendig sein könnte, diese Fortweisung nur in Folge deutlicher Forderung unserer Gesehe zu verhängen."
  Damit waren noch Anträge zur Ernennung eines Generals und zu einer unbedingten Verfügungsgewalt über alle Finanzquellen des Staates, zu
[745-749]
einer Bunbesumgestaltung durch einen Verfassungsrath und so weiters verbunden.
  Dieser Vorschlag schien im Großen Rath wenig Anklang zu finden und wurde daher vom Urheber selbst wieder zurückgezogen. Die Regierung von Bern aber, welche nirgends einen Haltpunkt mehr fand, nicht einmal beim französischen Cabinete, an welches der Radikalismus sich ganz angelehnt hatte, erließ vorzüglich auf den Einfluß der Partei der Schnell von Burgborf, welche mit der deutschen Flüchtlingspartei in Bern ganz gebrochen und einen ebenso unversöhnlichen Krieg gegen sie angehoben hatte, als im I«hr 1839 gegen die Patrizier, am 21. Wintermonat folgendes sogenannte Memorandum an die Geschäftsträger in Paris und Wien:
  .Bern, den 21. Wintermonat 1834. Hochgeachteter Herr! .
  Durch eine unter'm 1. Wintermonat vom hohen Vororte amtlich mitgetheilte Note Sr. Ercellenz des Herrn von Bombelles und so weiters wird angezeigt, daß fortan jeder direkte Verkehr der kaiserlich königlich österreichischen Gesandtschaft mit der Regierung von Bern aufhören werde, und ferner das den österreichischen Unterthanen, welche als Handwerksgesellen wandern, schon früher intimirte Verbot des Eintrittes in den Kanton Bern ausdrücklich bestätigt. Mehrere deutsche Regierungen kündigten in den nächst darauf folgenden Tagen ähnliche Schritt« an/
  Diese ungewöhnlichen Maßnahmen können nur auf einem Mißverständnisse beruhen. In der Absicht, dasselbe aufzuklären und dadurch den obwaltenden MißHelligkeiten, deren längere Dauer unserm gemeinschaftlichen Vaterland« nicht gleichgiltig sein kann, ein Ende zu machen und ein für alle Mal die Ansichten über einen an und für sich wenig beachtenswerthen, für unsere Nachbarstaaten durchaus ohne Folgen gebliebenen Vorfall zu berichtigen, dessen mehr oder weniger ungenaue Darstellung bezweckt haben mag, sowohl die Grundsätze der Regierung von Bern über das Recht des Asyls zu verdächtigen, als die Anwendung derselben im speziellen Falle in ein falsches Licht zu stellen, halten wir für angemessen, Ihnen, hochgeachteter Herr, den ganzen Hergang kurz und einfach zur Kenntniß zu bringen, um Sie in den Stand zu setzen, irrige Voraussetzungen zu widerlegen und Besorgnisse zu zerstreuen, welche jene Maßnahmen bedingt zu haben scheinen.
  Quelle der obwaltenden Anstände ist ein Gastmahl deutscher Handwerksgesellen, welches am 27. Heumonat dieses Jahres iu der Wirtschaft im SteinlMzli bei Bern stattfand. Eine Anzahl deutscher Handwerksgesellen hatte die Abrede getroffen, sich bei diesem Gastmahle zu «ereinigen. Der Parteigeist, immer begierig, Alles aufzugreifen, was seinem Zwecke fröhnt, suchte dem unbedeutenden Vorfalle einen Anstrich von Wichtigkeit zu geben und aus der Zusammenkunft einiger Handwerksgesellen ein Ereignis) zu machen. Die Negierung fand sich daher bewogen, von dem ersten Polizeibeamten des Amtsbezirkes Bern einen Bericht über das Geschehene zu verlangen. Auf den Grund dieses amtlichen Berichtes, nachdem die competent« Behörde nicht gefunden, baß die Theilnehmer an jenem Gastmahle in Anllagezustand verseht weiden konnten, mußten sich die Maßregeln der Regierung dahin beschränken, Aufsicht zu halten, daß nicht durch Stiftung politischer, gegen die Ruhe der Nachbarstaaten gerichteter Verbindungen, oder sonst auf andere Weise den fremden Staaten gegründeter Anlaß zu Beschwerden gegeben werde. Was den Auftritt im Steinhölzli betrifft, so hat die Regierung übrigens denselben nie weder rechtfertigen noch billigen wollen.
  Es wurde den deutschen Flüchtlingen und Handwerksgesellen zu verstehen gegeben, daß keine Vereine zu politischen Zwecken und überhaupt keine Versuche, die Ruhe der Nachbarstaaten zu stören, geduldet werden würden.
  Dem zufolge wies die Regierung, in treuer und consequenter Beachtung der vom Stande Bern am 22. Heumonat 1834 im Schooße der Tagsahung ausgesprochenen Grundsätze, mehrere deutsche Flüchtlinge, welche in der angedeuteten Hinsicht Beschwerde veranlaßt, unaufgefordert aus dem Gebiet der Republik, wie sie denn jederzeit ohne irgend woher erhaltene Winke, ihrer völkerrechtlichen Verpflichtungen gegen die Nachbarstaaten eingedenk, jeden Fremden aus dem Kanton entfernt hat, der sich politischer Umtriebe gegen die Nachbarstaaten schuldig gemacht hat. So wurden zum Beispiel im Laufe des lehtverfiossenen Brachmonats die deutschen Flüchtlinge weggewiesen, welch« einen an die deutsche Nation und an die deutschen Heere gerichteten, den Umsturz der in Deutschland bestehenden Regierungen und Staatsfonnen bezweckenden Aufruf zu verbreiten gesucht; so früher die Theilnehmer am Zuge gegen Savouen.
  Ueber das in Bezug auf das letzte Ereigniß vielfach mißkannt« Benehmen der Regierung von Bern dürfte es nicht überflüssig sein zu bemerken, daß gleich nach erhaltener Kunde von jenem tollkühnen Zuge den politischen Flüchtlingen, welche daran Theil genommen, der Wiedereintritt in den Kanton untersagt und erst »uf das dringende Ansuchen des hohen Vorortes und dasjenige der Stände Waadt und Genf, welche die aus dem Aufenthalte jener Flüchtlinge an der äußersten Glänze für einen Nachbarstaat entspringenden Besorgnisse ausdrücklich vorstellten, im Interesse gesammter Eidgenossenschaft wieder gestattet ward. Hiedurch brachte die Republik Bern dem guten Vernehmen mit angllnzenben Ländern sehr beträchtliche, wie es scheint aber wenig geachtete Opfer.
  Nach einer so offenen und redlichen Handlungsweise hätte die Regierung die neulich angekündigten Maßnahmen von Seite einiger deutschen Staaten nicht erwarten sollen. In der Ueberzeugung, daß dieselben einzig einem Mißverständnisse zugeschrieben werben können und getreu den von ihr stets befolgten Grundsätzen der Mäßigung, hat sie die Abreise der Handwerksgesellen keineswegs verhindert, und bis jetzt keinerlei Gegenmaßregeln ergriffen.
  Von dieser kurzen Darstellung der Grundsätze und Handlungsweise der Regierung von Vern werden Sie, hochgeachteter Herr, den geeigneten Gebrauch machen. Es wird daraus die Ueberzeugung hervorgehen, daß auf dem Kantonsgebiete von Vern wie bis anhin, fo auch künftig Nichts geduldet wirb, was die Ruhe der Nachbarstaaten stören könnte, und daß die Regierung der Republik sowohl als Kantonsregierung als dereinst in der Eigenschaft eines eidgenössischen Vorortes sich stets bestreben wird, ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen in guten Treuen zu erfüllen und freundliche Verhältnisse mit den Nachbarstaaten, so viel an ihr, bestmöglichst und sorgsam zu wahren.
Empfangen Sie und so weiters.
  Im Namen von Schultheiß und Regierungsrath.
  Der Schultheiß:
  Tscharner.
  Der erst« Rathsschreiber:
  Stapfer.«
  Der gleiche Schultheiß, welcher am 22. Heumonat die Erklärung an die Tagsahung, sowie das Schreiben vom 29. Weinmonat an den Vorort unterzeichnet hatte, sehte seinen Namen auch unter dieses Schreiben. Er mar auch der vorzüglich« Verfechter desselben. Um den Rückzug Kasthofers und der Regierung in etwas zu decken, wiederholt« in milderer Form Fürsprech Iaggi den Anzug von Kasthofer; dieser wurde jedoch vom Großen Rathe mit 123 gegen 15 Stimmen als nicht erheblich erklärt «der verworfen.
  Die Prahlhansereien Berns hatten ein Ende, Frankreichs Ministerium lobte das M«morandum und suchte ihm auch beim Fürsten Metternich Eingang zu verschaffen. Dieser war damit noch nicht zufrieden, sondern sandt« noch folgende Note:
„Sr. Elcellenz Herrn Schultheiß und Stantsrath 
des eidgenössischen Vorortes Vern. 
  Der unterzeichnet« kaiserlich königliche österreichische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigt« Minister in der Schweiz hat von seinem allerhöchsten Hofe die Weisung erhalten, bei Gelegenheit des ihm, der hergebrachten Geschäftsordnung zufolge, von dem abgetretenen Vorort« am 31. Chriftmonat vorigen Jahres angezeigten Wechsels in der Leitung der eidgenössischen Angelegenheiten, folgende Mittheilung an den gegenwärtig mit diesen Angelegenheiten beauftragten hohen Vorort gelangen zu lassen.
  Je mehr der kaiserlich königliche Hof es sich ununterbrochen hat «mgelegen sein lassen, der Eidgenossenschaft, durch Erfüllung der völkerrechtlichen Verbindlichkeiten nicht nur, sondern auch durch Aufrechthaltung der freundnachbarlichen Verhältnisse Beweise aufrichtigen Wohlwollens zu geben, desto bedauerlicher mutzten ihm die im Laufe des verflossenen Jahres in der Schweiz selbst vorgefallenen und von ihr ausgegangeneu, in doppelter Rücksicht für die Nachbarstaaten verletzenden Ereignisse erscheinen. Wie sehr der allerhöchste Hof anderseits geneigt war, jede Genugthuung für das Vergangene, jede Zusicherung für die Zukunft, als Unterpfand der Wiederherstellung und Fortsetzung freundschaftlicher Verhältnisse zu betrachten, beweist die willige Aufnahme, welche die Note des damaligen Vorortes vom 24. Brachmonat und die, im gleichen Sinne unter'm 22. Heumonat gefahte, von der großen Mehrheit der Stände unbedingt angenommene Erklärung der eidgenössischen Tagsatzung gefunden haben.
  In dieser Erklärung allein, in deren redlicher und gleichmäßiger Erfüllung von Seite aller eidgenössischen Stände kann der kaiserlich königliche Hof, gleich den übrigen Nachbarstaaten, die Grundlage künftiger, ununterbrochener freundschaftlicher Verhältnisse mit der Schweiz finden. Daß Vorgänge wie jene, die im verflossenen Heumonat im Kanton Bern stattgefunden, und über welche die Nachbarstaaten vergeblich bei der Regierung dieses Kantons Beschwerde geführt haben, mit solchen Verhältnissen nicht bestehen können, darüber kann wohl kein Zweifel obwalten. — Weit entfcrt übrigens, der Schweiz, so wie den einzelnen Ständen derselben, irgend etwas Unbilliges zuzumuthen, haben die Regierungen der Nachbarstaaten nur das, was die Schweiz auch nothwenbig von ihnen gegenseitig verlangen muß, in Anspruch genommen, nämlich, ihrt Ruhe von Seite des schweizerischen Gebietes nicht gestört zu sehen. Wenn die Schweiz mit Recht darauf besteht, daß sich das Ausland von keiner Seite her in ihre inntrn Angelegenheiten mische, f, haben die anderen Regierungen dasselbe Recht, zu verlangen, daß man auch auf schweizerischem Boden sich nicht mit den inneren Angelegenheiten fremder Länder befasse, also eine — gleichviel auf welche Weise — sich kund gebende Einmischung auf diesem Gebiete nicht gestatte, die sich von der Verbreitung feindseliger Gesinnungen unter den Attgehlrigen fremder Staaten (die sich zufällig in der Schweiz befinden), von der Vorbereitung feindseliger Pläne gegen die Staaten und von höhnenden, beleidigenden Handlungen gegen ihre Fürsten und Regierungen nach Umständen und günstiger Gelegenheit bis zu einem feindlichen Ueberfall steigern kann, und wirklich bereits gesteigert hat. Wenn die Schweiz mit Recht von dem Auslande Achtung für ihre Institutionen und Einrichtungen, für ihre Regierungsformen, Verfassungen und verfassungsmäßigen Behörden, für ihre Tagfahung, für die eidgenössischen wie für die Kantonalfahnen verlangt, so ist sie nicht minder schuldig, die gleiche Achtung den auswärtigen Regierungen bei sich zu sichern und zu geben; wie denn Achtung immer durch Gegenachtnng bedingt und Gegenseitigkeit vorzüglich die Hauptgrundlage des Völkerrechtes bildet. — Weit entfernt daher, daß die Nachbarstaaten — wie Uebelmollende gern in der Schweiz ausstreuen — die Ehre der Eidgenossenschaft verletzen, die Schweiz stören und necken, um Unruhe darin zu stiften, besteht das ganze Verlangen der Nachbarstaaten darin, daß sie von Seite der Schweiz her nicht gestört und geneckt, nicht beleidigt und beunruhigt werden; daß demnach die Schweiz bei sich nicht dulde, was in öffentlichen Aeußerungen, Plänen oder Ausführung feindselig gegen die Nachbarstaaten gerichtet ist.

  Obschon diese völkerrechtlichen Grundsätze zu tief in der Natur der gegenseitigen und notwendigen Verhältnisse der Staaten gegründet sind, um erst noch einer formellen Anerkennung zu bedürfen, daher auch in der Regel von selbst unter den Staaten beobachtet werden, so hat dennoch die Eidgenossenschaft durch ihren Vorort und durch die Tagsatzung von 1834 diese Anerkennung förmlich ausgesprochen.
  Je mehr die Nachbarstaaten während den seitdem verflossenen sechs Monaten den inneren Föberativschwierigkeiten hinlängliche Rechnung getragen haben, desto mehr dürfen sie das feste Vertrauen hegen, daß es der Eibgenossenschaft und ihrem Vororte ernst und dringend angelegen sei, das gegebene Wort zu halten, keine feindselige Aufreizung und Beleidigung gegen die Nachbarstaaten im ganzen Gebiete der Schweiz ferner zu dulden, diejenigen Fremden und Flüchtlinge, die dergleichen versuchen, ohne Nachsicht nicht bloß aus einem oder dem andern Kanton, sondern ans der Schweiz fortweisen zu lassen — ohne welche Verfügung die gerechten Beschwerden der Nachbarstaaten nicht gehoben sein würden — und endlich redlich mit ihren Nachbaren in guter Eintracht zu leben.
  So wie der kaiserlich königliche Hof eine bestimmte, unumwundene Bestätigung der von der letzten Tagsatzung gegebenen feierlichen Zusage von Seite des jetzigen hohen Vorortes zuversichtlich erwartet, so ist allerhöchst derselbe auch überzeugt, daß eine ähnliche Bestätigung von den übrigen Nachbarstaaten der Schweiz in Anspruch genommen werden wird. Jedenfalls wird die zu erwartende Erklärung die Bedingung der Fortsetzung der alten freund
[750-754]
nachbarlichen Verhältnisse, oder der Maßstab der von den Nachbarstaaten ungern anzunehmenden veränderten Stellung sein.
  Indem der Unterzeichnete sich dieses Auftrages seines allerhöchsten Hofes erledigt, giebt er sich die Ehre, Seiner Elcellenz dem Herrn Schultheiß und Staatsrath des eidgenössischen Vorortes die Versicherung seiner ausgezeichneten Hochachtung auszudrücken.
  Zürich, 1. Jänner 1835.
Graf von Bombelles."
  Auch von Bayern, Baden, Württemberg, Sardinien und Rußland langten Noten ein, wesentlich gleichlautend, wie die vorstehende österreichische. Die auf alle Noten gleichlautende Antwort des vorörtlichen Regierungsrathes lautet wörtlich, wie folgt:
»Bern, den 13. Jänner 1835.
  Bei der am 1. Jänner letzthin, gemäß den Vorschriften der Bundesacte erfolgten Uebernahme der Leitung der Bundesangelegenheiten hat sich der jetzige eidgenössische Vorort Bern einerseits überzeugt, daß die Verhältnisse der schweizerischen Eidgenossenschaft zu allen benachbarten Staaten in einem geregelten Zustande sich befinden, indem die in der ersten Hälfte des verflossenen Jahres zwischen ihr und einigen Nachbarstaaten obgewalteten Verwickelungen seiner Zeit vollkommen beseitigt worden sind. Anderseits hat der eidgenössische Vorort von den Instructionen Kenutniß genommen, welche die ordentliche Tagsahung des Jahres 1834 ihm hinsichtlich der eidgenössischen Geschäftsleitung gegeben hat, und vermöge welchen er beauftragt ist, ,„in Bezug auf die auswärtigen Angelegenheiten es sich zur ernsten Pflicht zu machen, die Ehre, die Würde und die Unabhängigkeit der schweizerischen Eidgenossenschaft, wie es sich für einen freien und neutralen Staat besonders geziemt, kräftig zu schirmen und aufrecht zu erhalten, fo wie für die Erhaltung friedlicher und freundschaftlicher Verhältnisse der Eidgenossenschaft mit den auswärtigen Staaten auf die Grundlage getreuer Erfüllung völkerrechtlicher Verpflichtungen zu sorgen.""
  Der eidgenössische Vorort wird sich pflichtgemäß angelegen sein lassen, diese Instructionen der obersten Vundesbehörde, so wie überhaupt alle Verpflichtungen, die ihm durch die Bundesactc auferlegt sind, bei jedem sich darbietenden Anlaß getreu und gewissenhaft zu erfüllen und auf diesem bunbesgemäßen Pfade das Zutrauen zu rechtfertigen sich bestreben, welches die Tagsatzung und die eidgenössischen Staude in denselben sehen.
  Mit dieser offenen Erklärung der Grundsähe, welche dem Vorort in der Leitung der eidgenössischen Angelegenheiten in Beziehung auf das Ausland jederzeit zur Richtschnur dienen werben, und welche, wie Schultheiß und Regierungsrath der Republik Bern, als vorörtliche Behörde, nicht zweifeln, allen billigen Erwartungen der benachbarten Staaten entsprechen sollten, «wieder« dieselben diejenige Note, welche Se. Ercellenz (folgen hier die besonderen Titel der notensenbenden Minister) an sie gerichtet haben, und benutzen dabei den gegebenen Anlaß, Hochdieselben ihrer ausgezeichnetsten Hochachtung zu versichern.
  Schultheiß und Regierungsrath der Republik Bern,
als eidgenössischer Vorort.
  (Folgen die Unterschriften.)"
  Kasthofer und Iaggi, wie überhaupt die deutsche Flüchtlingspartei in Bern, welche sich die nationale nannte, suchten die Sache wieder zu verwirren. Die ersten zwei legten mit sechsundzwanzig anderen Mitgliedern ihren frühern Antrag dem Großen Rathe in folgender Form noch ein Mal am 21. Hornung 1835 vor:
»Bekannte Thatsachen und die Offenbarung öffentlicher Blätter, die als Organ fremder Minister angesehen werden müssen, geben die Ueberzeugung, baß von den fremden Mächten, mit Einuerständniß sogar der französischen Regierung, eine Einmischung in die Angelegenheiten des schweizerischen Vaterlandes nicht nur beschlossen worden, sondern wirklich begonnen habe.
  Die Unterzeichneten, getreu ihrem Eide, die Ehre, Freiheit und Unabhängigkeit des Vaterlandes zu bewahren und im Bewußtsein ihrer heiligen Pflicht als Stellvertreter des Verneroolkes und als Mitglieder der obersten vorörtlichen Behörde, haben mit Befremden in dem Tractandencircular, welches der Einberufung des Großen Nathes vorherging, die Verhältnisse der Schweiz und des Kantons Bern insbesondere zu den fremden Mächten mit keinem Worte berührt gesehen.
  Sie befürchten, daß die Unruhe unter dem Volke und das Mißtrauen gegen die obersten Kantonsbehörden aufs Höchste erregt werden müßten, wenn diese Verhältnisse mit Stillschweigen übergangen und mithin dem Schmeizervolke aus der Lage des Vaterlandes ein Geheimniß gemacht werben sollte — und sie tragen daher darauf an, baß der Regierungsrath von dem Großen Rathe die Weisung erhalt«:
1) in Zeit von acht Tagen dem Großen Rathe einen genauen Bericht über diese Lage des Vaterlandes in Bezug auf die Anmaßungen fremder Mächte zu erstatten;
2) alle darauf sich beziehenden Actenstücke und namentlich die Antwort des Fürsten Metternich auf das bekannte Memorandum des Regierungsrathes und alle das Benehmen des französischen Cabinets erläuternden Actenstücke unverweilt und vier Tage vor Erstattung jenes Berichtes auf den Kanzleitisch legen zu lassen.
  Endlich verlangen die Unterzeichneten, daß nach Vorlegung des Berichtes über die Lage des Paterlandes der Große Ruth darüber seine Ansicht und seinen Entscheid ausspreche."
  In diesem Antrage erblickt man das erste Mal, daß Frankreich und die radikale Partei sich den Rücken zuwendeten. Denn sonst waren die Botschafter Ludwig Philipps seit 1830, nämlich die Herren von St. Aignan und von Rumignn, die Ralhgeber und Stützen jener Partei in der Schweiz.
  Sie mochten von folgenden Verhandlungen zwischen Wien und Paris Wind bekommen haben.
  Der österreichische Beobachter, das Organ des wiener Cabinets, hat die ganze Correspondenz der bernischcn Regierung mit dem Geschäftsträger in Wien, und dieses Letzter» mit dem Fürstkanzler Metternich, betreffend die Handwerkerversllmmlung im Steinhölzli, publizirt und mit den Worten geendet:
  »Es steht das Verhältnis; des Standes Bern zum kaiserlich königlichen Hofe genau so, wie sich die gesammte Eidgenossenschaft zu den benachbarten Mächten nach dem Einfalle der politischen Flüchtlinge in Savoycn verhielt, und der Preis der Aussöhnung ist für den Kanton Bern derselbe, der er damals für die gesammte Eidgenossenschaft war."
Während inzwischen die Mächte dem Vororte Bern zusetzten, wandte sich Metternich durch seinen Bevollmächtigten, Grafen Avvonn, an den französischen Minister, Grafen von Rignv, und verlangte von demselben seine Ansichten über die Lage der Schweiz zu vernehmen. Auch der französische Minister soll sich im österreichischen Sinne geäußert und endlich erklärt haben: Rumignn, der französifche Gesandte in der Schweiz, soll der Vernerregierung erklären: ,daß, wenn sie in ihrer Eigenschaft als Vorort in der 'verwerflichen Bahn verharren »polle, die sie als Kanton verfolgt habe, Frankreich aufhören würde an ihren Angelegenheiten und an ihrem Geschicke irgend Theil zu nehmen."
  Dieses berichtete Graf Apponu nach Wien und unter'm 8. Jänner ist demselben von Wien aus folgendes Schreiben zugekommen:
»Wien, den 8. Jänner 1835.
  Ich habe mit großem Vergnügen den Bericht gelesen, den Sic mir durch Ihre Depesche vom 24. Christmonat über Ihre Unterredung mit Herrn von Rignn hinsichtlich der schweizerischen Angelegenheiten abstatttn. Ich bin nicht erstaunt darüber, daß der richtige Sinn dieses Ministers ebenfalls anfllaunt hat, wie rechtlich und gemäßigt das Benehmen war, das wir in unserer Differenz mit dem Kanton Bern beobachteten und wie die Erklärung der Regierung dieses Kantons, in den an die Geschäftsträger der Schweiz zu Wien und Paris gerichteten Depeschen, weit entfernt mar, unseren gesetzlichen Wünschen zu entsprechen. Der französische Minister wird «inen neuen Beweis dieser Mäßigung in der Note gefunden haben, die unser Gesandter in der Schweiz dem neuen eidgenössischen Direktorium zur Zeit seiner Einsetzung, in Gemeinschaft mit den Repräsentanten der deutschen Nachbarstaaten und Sardiniens, zu überreichen beauftragt wurde. Der Herr Graf von Rigny ist zu hellsehend, um nicht zu begreifen, daß der Sieg des Radikalismus in der Schweiz, der sich in der Zusammensetzung der gegenwärtigen Directorialbehörbe offenbart, die wahren Interessen Frankreichs eben so sehr als die Oesterreichs und anderer der Schweiz benachbarten Staaten verletzt, die Nichts so sehr wünschen können, als die innere Ruhe dieses Landes und die Aufrechthaltung ihrer freundschaftlichen Verhältnisse mit ihm, und welche bereits in den reactionären Bewegungen des Kantons St. Gallen, die sich wahrscheinlich nicht lange Zeit auf dessen Bezirk beschränken werden, die traurigen Wirkungen dieses unglücklichen Sieges erkennen müssen. Dankbar nehmen wir daher das von dem Herrn Grafen von Rigny Ihnen gemachte Versprechen an, den Einfluß dieses Cabinets anzuwenden, um unseren gegründeten Klagen Recht zu verschaffen und der Regierung von Bern das Mißvergnügen bezeugen zu lassen, das es über ihre Zusammensetzung und radikale Richtung fühlt. Mit Freuben wirb sich das Cabinet zu Wien mit dem zu Paris redlich verbinden, um »uf freundschaftlichem Wege eine günstige Veränderung in der Lage der Schweiz gegen seine Nachbaren zu bewirken.
  Der Gedanke an eine unmittelbare Intervention irgend einer Art ist dem österreichischen Cabinete nie beigekommen und es würde sich eine solche nie erlauben, vielmehr der Intervention jeder andern Regierung sich widersetzen. Aber allen anderen Staaten und besonders den Nachbaren der Schweiz ist daran gelegen, Sicherheit zu erhalten, daß in den Verhältnissen dieses Landes mit dem Auslande die völkerrechtlichen Prinzipien nicht miß, kllnnt werden. Ohne sich Einfluß auf die Veränderungen zu erlauben, die in der innern Organisation der Eidgenossenschaft stattfinden können, haben diese Staaten das Recht, darüber zu machen, daß der Geist des Vertrages von 1815, der ihnen einen friedlichen und freundschaftlichen Verkehr mit der Schweiz zusichert, nicht abgeändert oder verfälscht werde; — das Recht zu fordern, daß dieser Geist nicht allein die politischen Verhältnisse der Schweiz in ihrer Gesammtheit, sondern auch jedes ihrer einzelnen Kanton« lenk«, endlich daß dieses Land sich dem Auslande gegenüber nur zu einem politischen Glauben bekenne.
  Wir hegen den aufrichtigen Wunsch, uns mit dem Cabinet der Tuillerien zu verständigen, um ein so befriedigendes Resultat zu err«ich«n. E»ist uns daher wichtig zu erfahren, was dieses Cabinet in dem gegenwärtig sehr möglichen Falle thun würde, wenn nämlich die radikalen Kantone — von denen, die von der revolutionären Bewegung noch nicht erreicht sind, sich trennend — unter der Aegide jenes neuen Völkerrechtes, dessen beNagens. «erthe Folgen das Jahr 1834 zwei Mal zu Tage gebracht hat, einen eigenen Bund bildeten. Wolle der Herr Gesandte, bei Mittheilung dieser Depesche an den Herrn Grafen von Nignn, ihn in meinem Namen bitten, auf diese Frag« zu antworten. Seine Antwort wird, wie ich nicht zweifle, von der Art sein, daß sie unsere gemeinsamen Schritte bei eventuellen Ereignissen, die jetzt noch unmöglich vorauszusehen sind, erleichtert. Genehmigen Sie und so weiters."
  Bei der Vorlage des von Kasthofer und Iaggi verlangten Berichtes von Seite der Regierung gedachte diese Partei im Großen Rath von Bern Lärm zu schlagen, die allmächtig gewordene Partei der Burgdorfer Hans und Karl Schnell, welche den alten Junker Schultheiß Tscharner am Gängelbande führten, zu stürzen, durch eine Revolution den Bundesvertrag von 1815 zu zertrümmern und eine einheitliche Republik aus der Schweiz zu machen, um durch sie die Revolution in andere Länder zu übertragen,
  ,. Der Anzug wurde aber am 2. März mit 153 Stimmen gegen 36 für nicht erheblich erklärt oder verworfen. Der Vorort Bern konnte demnach auf der durch das Memorandum eingeschlagenen Bahn ruhig fortwandeln.
  Er schrieb unter'm 5. März an das großherzoglich badische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten:
  '„Schultheiß und Regiernngsrath des eidgenössischen Vorortes Bern wollen Seiner Ercellenz dem Herrn Freiherrn von Türkheim, großherzoglich badischem Minister der auswärtigen Angelegenheiten, nicht verhehlen, daß sie mit eben so großem Befremden als Bedauern aus verschiedenen össentlicheii Blätter» ersehen haben, daß das großherzoglich badische Ministerium des Innern, durch eine Verordnung vom 14. Hornung dieses Jahres, einerseits alle dermalen in der Schweiz sich aufhaltenden großherzoglich babischen Haudmeiksgesellen binnen kurzer Frist zurückberuft, und anderseits sowohl bn> grohhcrzoglich badische» als allen übrigen Handwerksgesellen ohne Unterschied ihres Geburtslandes den Eintritt in die Schweiz längs der badischen Gränze untersagt.
  Der eidgenössische Vorort hätte nämlich im Hinblick auf die freundschaftlichen Beziehungen, welche von jeher zwischen der schweizerischen Eidgenossenschaft und dem Großherzogthum Baden bestanden haben, und welche zu unterhalten und zu befestigen es sich jederzeit zur angenehmen Pflicht '«tmach'rchll!, erwarten dürfen, daß von Seite der großherzoglich badischen
[755-759]
Staatsregierung keine mit diesen freundschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Nachbarländern im Widerspruch stehende Verordnung erlassen und in Ausübung gebracht würde, bevor nicht bei den schweizerischen Behörden Erkundigungen darüber eingezogen morden wären, ob diejenigen Thatsachen und Vorgänge, welche solche außerordentliche Maßregeln allein veranlassen könnten, auf dem Gebiet der schweizerischen Eidgenossenschaft stattgefunden haben. Die in Flage liegende Ministe«ialoerordnung vom 14. vorige» Mc«alß mußte aber in den Augen des eidgenössischen Vorortes eine mehrere Bedeutung dadurch erhalten, daß, wie aus zuverlässiger Quelle vernommen wird, großherzoglich baoifchcr Seils außerordentliche Militärmahregeln läng« der schweizerischen Grunze getroffen morden sind, welche niit dellolbe» in Verbindung zu stehen scheinen. In dieser letzten Beziehung sieht sich der eidgenössische Vorort daher denn auch im Fall, sich von Seiner Ercellenz dem Herrn Freiherrn von Türkheim eine unumwundene Erklärung darüber zu erbitten, welches der wirkliche Zweck dieser außerordentlichen Militäranstalten sei, die man sich hierseits um so weniger erklären kann, als versichert werden darf, daß in der Schweiz die friedlichsten und freundschaftlichsten Gesinnungen der großherzoglich badischen Regierung gegenüber gehegt werden.
Ueberhaupt aber mußte der eidgenössische Vorort das gänzliche Unterlassen aller offiziellen Einfragen von Seite der großherzoglich badischen Regierung über die angeblich in der Schweiz in neuester Zeit stattgehabten Umtriebe, auf welche die Ministerialverordnung vom 14. vorigen Monats sich stützt, um so lebhafter bedauern, als er sich im Falle gesehen hätte, die gewünschten Beruhigungen im vollsten Maße zu geben; nicht nur besteht das angeblich in einem großen Theil der Schweiz stattfindende Unwesen in Beziehung auf aufrührerische Versammlungen deutscher Handwerker in der Wirklichkeit durchaus nicht, sondern es sind vielmehr sämmtllche Kantonsregierungen von dem redlichen und kräftigen Willen beseelt, auf ihrem Gebiet allem aufrührerischen Treiben, welches den Nachbarstaaten Anlaß zu gerechter Beschwerde geben könnte, ernstlich zu begegnen.
  Sollten aber wirklich beforgliche Vorfälle, wie sie in der großherzoglich badischen Ministerialverordung vom 14. Hornung dieses Jahres angedeutet sind, in größerem oder geringerem Maße auf schweizerischem Territorium stattgefunden haben, ohne daß dieselben zur Kenntniß des eidgenössischen Vorortes gekommen wären, so würde dieser es sich bei einer dießfälligen Anzeige von Seite der großherzoglich badischen Regierung zur Pflicht gemacht haben, sich darüber die möglichste Aufklärung zu verschaffen und gegen die wirklich Fehlbaren die meiters geeigneten Maßnahmen einzuleiten.
  Von den freundnachbarlichen Gesinnungen, welche die großherzogliche Regierung von jeher der Schweiz gegenüber bethätigte, so wie von der Ge
rechtigkeit des großherzoglich badischen Ministeriums läßt sich übrigens erwart««, daß die fragliche, auf irrigen Voraussetzungen beruhende Ministerialverordnung vom 14. Hornung dieses Jahres und jede damit in Verbindung stehende fernere Maßregel, nachdem die Unbegründetheit dieser Voraussetzungen hier: mit durch den eidgenössischen Vorort bargethan worden ist, von der großherzoglich badischen Staatsregierung entweder gänzlich zurückgezogen oder doch wesentlich modisicirt weiden wird.
  In diesem Vertrauen benutzen Schultheiß und Negierungsrath der Republik Bern, als eidgenössischer Vorort, diesen Anlaß, Sr. Elcellenz dem Herrn Freiherrn von Türkheim die Versicherung ihrer ausgezeichnetsten Hochachtung zu erneuern."
  Das Ministerium ertheilte folgende Antwort:
  »In einer unter dem 5. dieses Monats an den großherzoglich badischen Staatsminister der auswärtigen Angelegenheiten gefälligst gerichteten Note haben Ihre Exzellenzen die Herren Schultheiß und Negierungsrath des eid» genössischen Vorortes Bern Ihr Befremden darüber ausgedrückt, daß die Verordnung des großherzoglichen Ministerii des Innern vom 14. Hornung in Betreff des Wanderns der Handwerksgesellen in die Schweiz und deren Aufenthalts daselbst ohne vorgängige Erkundigung bei den schweizerischen Behörden über die Richtigkeit der sie motivirenden Thatsachen erlassen worden sei, und zugleich die Erwartung ausgesprochen, daß die großherzogliche Regierung sich bewogen finden werde, die getroffenen Maßregeln, als nach der dortseitigen Versicherung auf unbegründeten Voraussehungen beruhend, wieder zurück zu nehmen oder doch wesentlich zu modisiciren. Hochdieselben haben sich ferner bei dieser Veranlassung durch angeblich aus zuverlässiger Quelle erhaltene Kunde von außerordentlichen Militäranstalten, welche großherzoglich babischer Seits längs der Gränze getroffen sein sollen, in den Fall geseht erachtet, über den Zweck derselben eine unumwundene Erklärung zu verlangen.
  Indem der Unterzeichnete zuvörderst dieser letzten Aufforderung entspricht, darf er bei Ihren Ercellenzen den Herren Schultheiß und Negierungsrath des eidgenössischen Vorortes Bern im Vertrauen auf Ihre ricktige Beurtheilung der Verhältnisse jedenfalls die Ueberzeugung voraussetzen, daß von keinen diesfalls getroffenen Anstalten die Rede sein könne, welche etwas Anderes als eine nölhig befundene Sicherstellung des Großherzogthums zum Gegenstand hätten; er entsteht jedoch nicht, hierauf weiter ergebenst zu bemciken, daß zur Zeit alle in dieser Beziehung getroffenen Maßregeln lediglich in einigen vorsorglichen Anordnungen bestehen, um nöthigen Falls ohne Zeitverlust militärische Hilfe an« den dermaligen Garnisonsplähen der großherzoglichen Truppen auf entferntere Punkte der Landesgränze verbringen zu können.
  Was sofort die vorerwähnte Verordnung vom 14. Hornung diese« Jahres betrifft, so wird durch diese im Wesentlichen nur die früher unter'm 9. Weinmonat vorigen Jahres hinsichtlich des Aufenthaltes der bübischen Handwerksgesellen im Kanton Bern erlassene und dem damaligen hohen Vorort durch den großherzoglichen Ministerresideuten bei der Eidgenossenschaft zur Kenntnis; gebrachte Verordnung, vermöge der dem großherzoglichen Ministerium des Innern im IV. Artikel derselben eventuell ertheilten Ermächtigung, auf die ganze Schweiz ausgedehut, und der Unterzeichnete tonnte sich daher, an dem von Ihren Ercellenzen den Herren Schultheiß und Regierung«illth des eidgenössischen Vorortes Bern genommenen Standpunkt als Organ der eidgenössischen Gesammtheit festhaltend, mit Bezugnahme »uf die damals stattgefundenen Erörterungen, gegenwärtig wohl auf die Erklärung beschränken, daß seither auch in anderen Theilen der Schweiz Wahrnehmungen ähnlicher Art, wie jene, welche die erste Anordnung veranlaßt hatten, gemacht morden seien, und daß dieser Umstand sowohl als die erkannte Unmöglichkeit, einzelne Kantone ferner auszuscheiden, ohne die Wirksamkeit der getroffenen Maßregeln zu gefährden, die nunmehrige Ausdehnung derselben nöthig gemacht habe; indessen ist Alles, was sich auf die in neuerer Zeit eingetretene beklagenswerthe Störung der alten freundnachbarlichen Verhältnisse zwischen dem Grotzherzogthum Baden und der schweizerischen Eidgenossenschaft bezieht, auch für die großherzogliche Regierung ein zu wichtiger und ernsterer Gegenstand, als daß nicht die gegebene Veranlassung ergriffen werden sollte, um einige n>eilere Bemerkungen beizufügen.
  Schon lange mußte eine planmäßige Bearbeitung und Verführung der in der Schweiz befindlichen deutschen Handwerker durch die in diesem Lande vereinten revolutionären Abenteurer und das Unwesen der daselbst zu solchem Zweck gestifteten Vereine und veranstalteten öffentlichen Versammlungen, wodurch diese Individuen, mit Abziehung von ihrem Beruf, in einer unnatürlichen politischen Auflegung erhalten und denselben Grundsähe eingeprägt werden, welche mit der in ihrem Vaterland bestehenden, überhaupt mit jeder gesetzlichen Ordnung unverträglich sind, und welche sie bei der Rückkehr in die Heimath, selbst verdorben für ihre Bestimmung zu nützlichen Bürgern, als fortwirkendes revolutionäres Element in die Masse des Voltes verbreiten sollen, die Aufmerksamkeit der großherzoglich bübische», so wie anderer benachbarten Regierungen in Anspruch nehmen und sie nach vergeblichen Versuchen, in der Schweiz selbst eine durchgreifende Abstellung dieses Uebels zu erwirken, um so mehr zu Mahregeln gegen dessen Ausbreitung bestimmen, als jene irregeleiteten Handwerker von ihren Verführern selbst zu gewaltthüligen, ohne Scheu betriebenen und, wenngleich unsinnigen, doch die Sicherheit der angränzenden Staaten,täglich bedrohenden Unternehmungen mißbraucht weiden »ollen.
  Amtliche Belege über das Fortbestehen und Ueberhandnehmen dieser verderblichen Umtriebe kann zwar die großherzoglich badisch« Regierung auf fremdem Gebiete nicht erheben, sie hat aber mit Sorgfalt die äußeren Erscheinungen und Wirlungen derselben im Nachbarlande beobachtet, und die ihrer Kennlniß des wahren Zustandes zu Grund liegenden Thatsachen beruhen auf der Notorielät dieser letzter» und zum Theil auf der in einzelnen Anordnungen schweizerischer Behörden selbst liegenden Anerkennung derselben.
  Die großherzogliche Regierung ist es der eigenen Sicherheit und dem ihrer Sorge anvertrauten Wohl des Landes schuldig, so lange, als der Grund ihrer gerechten Besorgnisse nicht gehoben ist, die angeordneten Maßregeln in ihrem ganzen Umfange fortbestehen zu lassen. Dieselben tonnen, was sie gewiß innigst bedauert, in ihrer Wirkung den nachbarlichen Verbindungen mit der Schweiz Eintrag thun, sie sind aber, an sich betrachtet, nur eine auf ihre eigenen Angehörigen und, so weit sie den Durchzug fremder Handwerlsgesellen betreffen, auf die Sicherheit ihres Gebietes bezügliche Anordnung.
  Nur mit widerstrebendem Gefühl haben Seine königliche Hoheit, der Großheizog, des Unterzeichneten gnädigster Herr, Sich entschließen können, mit Maßregeln gegen die Schweiz voranzugehen, welche mit den seit Jahrhunderten bestandenen, auf gegenseitiges Wohlwollen begründeten glücklichen Nachbarvcrhältnissen so wenig im Einklang stehen und eben darum auch nie hätte» hervorgerufen weiden sollen, welche aber unvermeidlich geworden sind, um Deutschland überhaupt und Baden zunächst ebensowohl vor täglicher Gefahr feindlicher Angriffe, als vor einem in das Leben des Volkes einschleichenden Verderben zu schützen, wobei übrigens nicht verkannt werden kann, daß die eidgenössischen Regierungen es jeden Augenblick in ihrer Macht haben, die Nothwendigteit derselben zu beseitigen.
  Der Unterzeichnete glaubt sich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß ein solcher Zeitpunkt nicht mehr fern sein werbe, und ergreift um so oer» :rauensvoller diesen Anlaß, Ihren Ercellenzen den Herren Schultheiß und Negierungsrath des eidgenössischen Vorortes Bern die Versicherung seiner ausgezeichnetsten Hochachtung zu erneuern.
Freiherr von Türlheim."
  Der Vorort, indem er unter'm 18. März diese Note den Ständen mittheilte, fügte bei:
  „Es dürften wahrscheinlich die in dieser Erwiederung enthaltenen, niit den uns von verschiedenen Seiten zugekommenen Nachrichten übereinstimmenden Aufklärungen, betreffend die militärischen Vorkehrungen, jede seiner Zeit allfällig gehegte Besorgnis) beschwichtige», und in dieser Voraussetzung »Ken nach der Ueberzeugung des Vorortes die erhobenen Reclamationen, betreffen» jene Anordnungen, nicht weiter fortzusetzen. — Dagegen sind die empfangenen Erklärungen über das am 14. Hornung letzthin erlassene Verbot des Wandern« nach der Schweiz von einer solchen Natur, daß der eidgenössische Vorort, ehe ihm darüber die Gesinnungen der hohen Stände auf eine zuverlässige Weise bekannt sein werden, anstehen muß, dießfalls irgend welche weitere Entschließung zu fassen. Er soll daher sämmtliche hohe Standesregierungen dringend einladen, ihm ihre Ansichten über den zuletzt bezeichneten Gegenstand beförderlich mitzutheilen, damit er dann, auf dieselben gestützt und nach ihrem Willen, das von ihnen angemessen Erachtete pflichtgemäß verfügen kann." — Endlich verlangte der Vorort noch Aufschlüsse über allfällige Umtriebe fremder Handwerker und Flüchtlinge in den einzelnen Kantonen und die gegen dieselben getroffenen Verfügungen.
  Die fremden Gesandten fuhren inzwischen fort, vom Vororte Bern entfernt zu bleiben. Der österreichische Gesandte schickte sogar sein neues, von Kaiser Ferdinand unter'm 1l. März erlassenes Kr^ditio »uf der Post nach Bern.
  Der Vorort erließ nun untcr'm 3l. März an den neuen Kaiser von Oesterreich, auf die Anzeige seiner Thronbesteigung, folgende Antwort:
  »Tit.! Die Mittheilungen, welche Eure kaiserlich königlich apostolische Majestät geruht haben der schweizerischen Eidgenossenschaft durch gnädiges Schreiben vom 2. März zu machen, sind mit tiefer Rührung aufgenommen worden.
  Der Verlust, der Euere Majestät, das kaiserlich königliche Erzhaus und alle Völker der österreichischen Monarchie in so große Trauer verseht hat, wird in der Schweiz eben so lebhaft als irgendwo empfunden.
  Durchdrungen von den Gefühlen aufrichtiger Verehrung für Seine Majestät Kaiser Franz den Ersten, glorreichen Andenkens, der mährend der langen Reihe seiner Regierungsjahre der Schweiz viele Beweise freund« nachbarlichen Wohlwollens gegeben hat, haben wir die Ehre, Allerhöchstdenselben im Namen aller eidgenössischen Stände die eben so lebhaften als aufrichtigen Beileidsbezeugungen darzubringen. Die Versicherung freundschaftlicher Gesinnungen gegen die gesammte schweizerische Eidgenossenschaft, welche Eure Majestät auf eine so wohlwollende Weise in allerhöchst Ihrem Schreiben auszudrücken geruhen, ist für alle Kantone von dem größten Werth. Wir bitten Eure Majestät, diese Gesinnungen fortdauern zu lassen und zugleich die Versicherung genehmigen zu wollen, daß die Regierungen sämmtlicher eidgenössischen Stände, in deren Namen zu sprechen mir die. Ehre haben, es sich zur angelegentlichsten Pflicht machen werden, die freund,
[760-764]
nachbarlichen Verhältnisse zwischen der österreichischen Monarchie und der Schweiz stetßfort zu pflegen und immer mehr zu befestigen.
  Bei einer solchen, von sLmmtlichen eidgenössischen Ständen gleichmäßig getheilten Gesinnung erlauben wir uns im Namen des Kantons Bern den wtitern dringenden Wunsch, daß die wegen eines bedauerlichen und gemißbilligten Ereignisses zwischen dem kaiserlich königlichen Hof und dem Kanton Bern in der jüngsten Zeit eingetretenen Mißverhältnisse um so mehr für beseitigt betrachtet werben möchten, als von Seite der Regierung dieses Kantons die allgemeinen völkerrechtlichen Grundsähe sorgfällig wahrgenommen werden.
  Wollen Euer kaiserlich königlich apostolische Majestät unsere besten Wünsche für den Ruhm, für das glücklichste Gedeihen und für die segensreichen Folgen, allerhöchst Ihrer Regierung gütig aufnehmen.
  Wir haben die Ehre :c. «."
  Der Vorort sandte mit dieser Abbitte den Kanzler der Eidgenossenschaft zu Herrn von Bombelles nach Zürich und ließ ihn ersuchen, seine Credilive auf übliche Weise dem vorürt.lichen, Staatsrathe persönlich zu überreichen. Allein dieser erklärte, fein Benehmen beruhe auf einem bestimmten Befehle seines Eabinetes, den er nicht umgehen dürfe. Der Vorort ersuchte nun den schweizerischen Geschäftsträger in Wien, den Herrn von Efsinger, welchen der Stand Bern vor einem Jahre hatte abberufen wollen, weil er ein Patrizier von Bern war und nach der Ansicht des Standes Bern die Ehre und Unabhängigkeit der Schweiz zu wenig wahrte, bei dem Fürsten von Metternich die Wiederherstellung der diplomatischen Verhältnisse zu erwirken. Unter'm 9. Mai 1835 beglückt« nun derselbe den Vorort Bern mit folgendem Schreiben: .Tit.!
  Meine gestrig« Depesche war schon geschlossen, als ich noch spät Abends im Namen des Fürsten Metternich die schriftliche Einladung erhielt, mich heut« Nachmittags um 2 Uhr zu ihm zu verfügen, da Se. Durchlaucht mir eine Mittheilung zu machen hätten. Soeben lehre ich von der Slaatskanzl« zurück, und da ich dazu die nöthige Zeit zu haben glaube, eile ich, noch mit heutiger Post die Erklärung, womit mich der Fürst »n den hohen vorörtlichen Staatsrat!) beauftragte, ohne Commentar, getreu und in Sr. Durchlaucht eigenen Worten an Ew. Tit.! gelangen zu lassen.
  Nachdem er mich in seinem Cabinet« ihm gegenüber hatte Platz nehmen lassen, brückte sich der Fürst folgendermaßen aus:
  E« habe das kaiserlich kömgliche Cabinet die dem österreichischen Hof ,om31.März gemachte Erklärung den drei Höfen von München, Stuttgart und Karlsruhe, die mit ihm in der Sache gleichmäßig und unzertrennlich btthnligt feien, mit der Frage mitgetheilt: ob sie, falls eine ähnliche ErNärung von Seite Berns auch an sie gerichtet werden sollte, sich durch selbe befriedigt erklären würden? Nachdem nunmehr diese Frage von den drei Höfen bejahend beantwortet und auch der kaiserlich königliche Hof Willens sei, im Falle seine Bundesgenossen gleichmäßig befriedigt würden, seinerseits ebenfalls die Sache für abgethan zu erklären, so erübrige nunmehr, um dieses Ziel zu erreichen, nur noch, daß die ^beruerische Regierung gegen die drei benannten Höfe wirklich einen, dem Sinne der Schlußworte des Schreibens vom 31. entsprechenden Schritt thue. Eine Veranlassung hiezu werde die Regierung in Noten erhalten, welche sofort die drei Höfe von München, Stuttgart und Karlsruhe an den Vorort, in Antwort auf seine Note vom 13. Jänner, richten, und in welcher sie sich dahin äußern würden, daß die in letzterer enthaltenen Versicherungen nicht beruhigen könnten, sondern bestimmterer Erklärung entgegengesehen werden müsse, wenn das frühere Verhältniß, dessen Störung zu bedauern sei, wieder hergestellt werden soll. Erfolge nun in Rückerwiederung auf diese Noten der drei Höfe eine Erklärung des Vorortes in der gegen Oesterreich bereits bethätigten Weise, so würde dieselbe unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß ihrem Inhalte auch in der That werde nachgelebt werden, allerseits angenommen und sonach das diplomatische Verhältniß der deutschen Staaten mit dem Kanton Bern wieder hergestellt werden."
  Diese Noten sind denn auch wirklich eingelangt, die wllrttembergisch« aus Stuttgart vom 15. Mai, die badifche aus München vom 18. Mai und die bayerische aus Zürich unter'm 22. Mai. Die erstere unterzeichnet durch den Grafen von Beroldingen, die zweite durch Dusch und die dritte durch Hertling. Auf alle erließ der Vorort unter'm 26. Mai folgende Antwort:
  .Schultheiß und Regierungsralh der Republik Bern, als eidgenössischer Vorort, haben diejenige verehrliche Note erhalten, welche die Herren Bevollmächtigten in der Schweiz unter dem 20. dieses Monats an Sie gerichtet haben, und finden sich, von dem lebhaften Wunsche beseelt, das gegenseitige Wohlvernehmen in allen Theilen wieder herzustellen, veranlaßt, auf dieselbe nachstehende Erwiederung zu geben.
  Sämmtliche eidgenössische Stände werden es sich sofort zur angelegentlichsten Pflicht machen, die freundnachbarlichen Verhältnisse der schweizerischen Eibgenossenschaft und der Nachbarregierungen auf der Grundlage allgemeiner völkerrechtlicher Grundsähe zu pflegen und immer mehr zu befestigen. Bei einer solchen, von sämmtlichen eidgenössischen Ständen gleichmäßig getheilten Gesinnung erlaubt sich der eidgenössische Vorort im Namen des Kantons Bern den dringenden Wunsch, daß die wegen eines bedauerlichen und gemißbilligten Ereignisses zwischen den deutschen Regierungen und de« Kanton Bern in der jüngsten Zeit eing<tretentn Mißverhältnisse um so mehr für beseitigt betrachtet werden möchten, als von Seite der Regierung dieses Standes die allgemeinen völkerrechtlichen Grundsätze sorgfältig wahrgenommen werden.
  Schultheiß und Regierungsrath der Republik Bern benutzen diese» Anlaß «.
  Bern, den 28. Mai 1835."
  AchtundMnzigsttt Abschnitt.
Keue Händel wegen des KsyKechtes.
  So war btr Fritde zwischen dem Auslände und der Schweiz wieder hergestellt. Es mar aber nur ein Waffenstillstand. Schon am 16. Wintermonllt sagte Dr. Casimir Pfvffer in der Rede, welche er bei Eröffnung des Großen Ruches in Luzern als Präsident hielt:
  „Liegt auch die politische und kirchliche See nicht spiegelglatt vor uns, so sind es doch nur kräuselnde Wellen und keine stürmenden Wogen, die sie bewegen. Sollte es aber auch stürmen, so fürchtet ein kühner Schiffer selbst die empörten Elemente nicht. Der gegenwärtige politische Zustand der Schweiz ruht — und das spricht zu seinen Gunsten — lediglich auf sich selbst. Er ist weder, wie früher, geschirmt durch das Schwert eines Napoleon, noch, wie später, durch die Bajonette der heiligen Allianz. Er hat keinen Stützpunkt im Auslande und ist von dort aus eher scheel angesehen, als begünstigt. Von da her ist jedoch dermalen Nichts zu gefahren. Es scheint vielmehr der Friede unseres Welttheils sich zu befestigen. Es wagt es der Absolutismus nicht, seine letzte Habe auf das Spiel zu setzen und da» ver« HHngnißoolle Va bauejue! zu rufen. Er beschränkt sich für ein Mal, bis sich ihm günstigere Constellationen zeigen, was er noch besitzt, beizubehalten. Die papierenen Wurfspieße, Noten genannt, dergleichen abermal, dem Gerüchte nach, beim Vorort angekommen sein sollen, werden Niemand verwunden. Diese Waffe hat ihre Spitze abgestumpft und wohl nur die Zaghaften fürchten sich noch vor derselben. Solche Noten sind gerade so viel, als man auS ihnen macht; betrachtet man sie für Nichts, so sind sie auch Nichts.«
  Dieß Mal war es Frankreich, welches in den Vordergrund trat. Die Politik Ludwig Philipps wollte den Thron von 1830 und den Frieden von Europa erhalten. Die unruhige Nachbarschaft behagte Frankreich« H«rrsch«r nicht. Anfangs 1836 sandte er an Rümignys Stelle den Herrn Herzog von Montebello als Botschafter nach der Schweiz. Nicht weniger als drei Streitigkeiten erhoben sich schon im ersten Jahr, eine gegen Baselland, eine gegen Luzern, die dritte gegen den Vorort Bern und die Eidgenossenschaft; schon bereitete sich auch die vierte vor, welche sogar einen Krieg Frankreichs mit der Schweiz im Hintergrunde sehen ließ.
  Die Streitigkeiten mit Baselland und Luzern betrafen die Auslegung der mit Frankreich bestehenden Verträge von 1823 über gegenseitige nachbarliche, gerichtliche und polizeiliche Verhältnisse und über die Niederlassungen gegenseitiger Angehöriger. Die Streitigkeit mit der Eidgenossenschast selbst betraf abermals die fremden Flüchtlinge. Des Zusammenhanges wegen will ich diese letztere zuerst behandeln, so wie auch die vierte und wichtigste Streitigkeit wegen Ludwig Napoleon, welche ebenfalls einen politischen Flüchtling beschlägt. Der Polizeirath von Zürich hatte vorzüglich in Folge der Untersuchung über den am Studenten Lessing verübten Mord in Erfahrung gebracht, daß in der Schweiz geheime Vereine von Fremden beständen, mit der Absicht, die benachbarten Staaten und benanntlich das Großherzogthum Baden zu beunruhigen, daß dieselben organisirt wären und zwar so, daß sie sogar Todesurtheile auszusprechen und zu vollziehen die Kühnheit hätten.
  ., ,Im Bade Grenchen, Kantons Solothurn, sollte eine allgemeine Versammlung des „jungen Deutschlands" statthaben. Wirklich wurden am 28. Mai daselbst Mazzini, Ruffini, Harro-Harring und Solden verhaftet, »m andern Tage wieder frei gelassen. Mazzini hatte schon mehr als ein Jahr sich daselbst aufgehalten.
  In Zürich verhaftete man einen angeblichen Baron von Eib und eine Menge Anderer. Der Verein hatte an verschiedenen Orten vierzig Klubbs und wenigstens dreihundertfünfzig Theilnehmer, alle zur Selbstbewaffnung verpflichtet. Es waren meistens Flüchtlinge und Handwerker. Es zeigte sich, daß Theilnehmer am Saooyerzuge wieder in der Schweiz sich befanden. Die Regierungen von Zürich und Bern suchten sich dieser gefährlichen Gäste zu entledigen, eingedenk der Lehren, welche sie in den zwei vorhergehenden Jahren erhalten hatten. Die Regierung von Bern verfertigte ein Veizüchniß von 90 Individuen:
  1) solche, welche als Theilnehmer am Eanonerzug nicht mehr auf Bernergebiet zu dulden seien, unter diesen Mazzini und Rauschenblatt, welch letzterer einen Paß vom englischen Consul in Barzellona ttug; ''-^ 2) solche, welche wegen gefährlicher Umtriebe aus dem Kanton weggeschickt worbett; > > - > ' ' ^ '^ ">'- !,",>'
-^ 3) solche, welche we^n dnarrig« Umtriebe verdächtigt waren.

[765-769]
  Si« erließ an die Regierungsstatthatter strenge Befehl«, diese Fremden fortzumeisen, wenn sie sich in ihren Amtsbezirken aufhalten, und über alle Fremden ein wachsames Auge zu halten. Sogar Dr. Friedrich Keller in Zürich, das Haupt der Radikalen, bcwog den Großen Rath am 28. Brachmonat zur Annahme eines Concordatsentwurfes:
  1) Betreffend die Bedingung der Aufnahme solcher Fremden, welche nicht mit regelmäßigen Ausmeisschriften versehen sind, ihre Legitimation als politischer Flüchtling und dießfällige Schlußnahm« der Centralverwaltungsbehörbe der Kantone.
  2) Betreffend die Bedingungen, die Form und die Vollziehung d« polizeilichen Wegweisung solcher Fremden, welche ohne die regelmäßigen Ausweispapiere sich in einem Kanton aufgehalten oder sich gegen die Polizeiverordnungen, betreffend politische Verbindungen und dergleichen, verfehlt haben. , .,,,,,
  3) Betreffend die Einbürgerung solcher Personen und Vermeidung der Gefahren, welche von dieser Seite der freien Niederlassung der Schweizerbürger in den eidgenössischen Kantonen drohen.
  Dieser wurde einstimmig angenommen und eben so wurde auf den Antrag des nämlichen Mitgliedes dem Regierungsrath der Auftrag ertheilt, auf die nächste ordentliche Versammlung des Großen Rathes einen Gesetzes» Vorschlag zu hinterbringen, theils über die in obigem Instructionsartikel ermähnten Punkte, theils insbesondere, so weit nicht die Bestimmungen des Strafgesehbuches des Kantons bereits genügen, betreffend:
  1) Das Führen falscher Namen und Bestrafung desselben.
  2) Die Publication der polizeilichen oder gerichtlichen Wegweisungen von Fremden und Criminalisirung im Wiederbetretungsfalle, so wie Bestrafung von solchen Landtseinmohnern, welche einem Weggewiesenen Unterschlauf geben. - . <
  3) Verbot politischer Verbindungen von Flüchtlingen, Handwerksgesellen und so meitcrs und deren Bestrafung.
  4) Strafen für Unternehmungen gegen das) Ausland, welche die Sicherheit der Schweiz im Innern oder von außen gefährden.
  5) Controlirung des Aufenthaltes aller ohne Ausweispapiere Gebul» deten, dießfällige Pflichten derselben, so wie der Hauswirthe, Gemeinds« unl» Bezirlsbeamten und Strafen für Verletzung dieser Pflichten.
  Der Vorort aber richtete gleichzeitig an Frankreich und an alle Stände uuter'm 22. Brachmonat folgende Schreiben: , , „ .^
  „An S. ErMenz Herrn Herzog von Montebello,
ft»nzöfischer Do»sch»fler bei der schweizerischen Eidgenossenschaft.
Bern, den 22. Vrachmonal 1838.
  In Kenntniß gesetzt, daß mehrere politische Flüchtlinge, welche wegen Theilnahme am Attentat gegen Saoonen im Jahr 1834 aus der Schweiz waren fortgewiesen worden, sich in der Schweiz wieder haben blicken lassen, und daß eine Anzahl Flüchtlinge in jüngster Zeit Schrille zu Unordnungen und, wie es scheint, selbst zu einem bewaffneten Einfalle in das der Schweiz benachbarte Großherzogthum Baden eingeleitet haben, so haben Schultheiß und Staatsrath der Republik Bern, als wirklicher Vorort der schweizerischen Eidgenossenschaft, es für ihre Pflicht gehalten, sowohl gegen die Schweiz als gegen die Nachbarstaaten, mit welchen die Schweiz in guten nachbarlichen Verhältnissen zu stehen das Vergnügen hat, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, welche innert den Schranken der norörtlichen Befugniß am geeignetsten schienen, Unternehmungen ein Ende zu machen, die für die Eidgenossen» schuft, wie für ihre Nachbaren, gleich gefährdend sind. Sie haben daher alle Kantonsregierungen auf das Dringendste aufgefordert, alle politischen Flüchtlinge, welch« an der Saooyererpedilion Theil genommen und wegen dieses Unternehmens aus der Schweiz weggewiesen, sich wieder hier eingefunden, so wie all« Jene, welch« durch ihre Einmischung in die inneren Angelegenhtiten der Eibgenossenschaft ober der Kantone die Interessen der Schweiz gefährdet haben, oder noch gefährden könnten, ober welche durch Ummälzungsversuche die glücklicher Weise zwischen der Schweiz und den anderen Staaten b«ft«h«nden Verhältnisse guten Einvernehmens trüben, verhaften zu lassen und zur Verfügung des Vorortes zu halten.
  Der eidgenössisch« Vorort ist entschlossen, die Schweiz von allen Fluchtlingen, die sich in einem der angezeigten Fälle befinden, zu räumen, um «btl Maßregeln, die für die Ruhe der Nachbarstaaten und der Eidgenossenschaft felbst gleich heilsam und den völkerrechtlichen Verhältnissen angemessen sind, wirksam anwenden zu können, bedarf es des Beistandes einer der angrinzenden Mächte.
  Sich mit lebhafter Erkenntlichkeit an die Vorgänge voll Wohlwollens erinnernd, welches die königliche Regierung von Frankreich für die Schweiz in allen Fällen, wenn sie sich in Verlegenheit befand, denen sie sich wegen ihrer Zwischenlage nicht selbst zu entwinden vermochte, stetsfort an den Tag gelegt hat, haben Schultheiß und Staatsrath des eidgenössischen Vorortes die Ehre sich an Se. Elcellenz den Herrn französischen Gesandten in der Schweiz mit dem sehr angelegentlichen Ansuchen zu wenden, seine hohen Committenten gefälligst veranlass«« zu wolltn, allen politischen Flüchtlingen, welche der eidgenössische Vorort oder die Kantonöregierungen »n die französische Gränze zu liefern im Falle fein würden. Aufnahm« zu gestatten.
  Sie haben die Ehre, dieser Note ein Verzeichniß der bei den Umtrieben, mit deren Aufdeckung man beschäftigt ist, am meisten betheiligten Individuen beizufügen, so wie von jenen, welche wegen Theilnahme am Savonerzuge fortgemiesen worden, aber wieder zurückgekehrt sind.
  Mit der Bitte an den Herrn Herzog von Montebello, ihr Ansuchen mit seinem ganzen Einflüsse gefällig unterstützen zu wollen, haben Schultheiß und Staatsrath des eidgenössischen Vorortes Bern die Ehre, Seiner Ercellenz die Versicherung ihrer sehr hohen Achtung zu wiederholen."
  (Unterschriften.) Das Kreisschreiben an die Stände lautete:
  .Bern, den 22. Brachmonat 1836. Hochgeachtete Herren!
Getreu«, lieb« Eibgenoss««!
  Nicht ohne große Mühe ist es seiner Zeit der schweizerischen Eidgenossenschaft gelungen, diejenigen bedenklichen Anstände zu beseitigen, welche au» dem Benehmen einer Anzahl in der Schweiz befindlicher politischer Flüchtlinge hervorgegangen und an dessen Stell« gespannte, den nachbarlichen Interessen wenig zuträgliche Verhältnisse herbeigeführt hatten. Bei Wieder« Herstellung dieser werthvollen Beziehungen sind die eidgenössischen Stände von der in den völkerrechtlichen Verhältnissen tief gegründeten und wiederholt in eidgenössischem Namen ausgesprochenen Ansicht geleitet morden, daß dem, einem jeden selbstständigen Staate unzweifelbar zustehenden Rechte, fremde Flüchtlinge, die sich ruhig verhalten, bei sich aufzunehmen, die Pflicht zur Seite stehe, solche Flüchtlinge, welche das ihnen gewährt« Asyl mißbrauchen, indem sie die Ruhe anderer Staaten zu stören suchen, von ihrem Gebiete wegzuweisen und ihnen die Rückkehr auf dasselbe nicht mehr zu gestatten; ganz besonders wurde damals, in Anwendung des eben ausgesprochenen Grundsatzes, die Wegweisung aus der Schweiz derjenigen Flüchtlinge angeordnet, welche im Hornung 1834 an dem Attentat auf Savonen Theil genommen hatten.
  Im Vertrauen auf die gegenseitig fortgesetzte Beobachtung diese« Grundsatzes hat die Schweiz seitdem nicht ohne lebhafte Befriedigung alle diejenigen Vorlheile genossen, welche aus einem auf gleichmäßige Achtung der gegenseitigen Rechtsverhältnisse gegründeten Wohlvernehmen mit den benachbarten Staaten hervorgehen und auf deren sorgsame Bewahrung und Erhaltung alle eidgenössischen Stände den größten Werth sehen. Es ist bah« eine ernstt, tief gefühlte Pflicht des eibgenWschen Vorortes, Alles abzuwenden, da« irgend diese Verhältnisse, welche mit Ehren fortgesetzt werden können, trüben tonnte und alle Stände aufmerksam zu machen auf die Gefahren, die denselben neuerdings drohen.
  Es erhellt nämlich aus den Nachforschungen der Polizeibehörden einerseits, daß nicht alle diejenigen Flüchtlinge, welche an dem Attentat auf S»vonen im Jahr 1834 Antheil genommen hatten und deßmegen des in der Schweiz genossenen Asyls unwürdig erklärt worden waren, seitdem von dem schweizerischen Boden fern geblieben sind, vielmehr haben einige bei jenen Vorfällen stark betheiligte Personen, wie Nauschenblatt, Mazzini, Nuffini, Harro-Harring und s« weiters, seitdem sich wieder in das schweizerische Gebiet eingeschlichen. Anderseits ha.t eine Anzahl in der Schweiz anwesender Flüchtlinge einem verderblichen Treiben sich neuerdings hingegeben und gefährdet fortwährend die schweizerische. Eidgenossenschaft, indem sie sich entweder in deren innere Angelegenheiten unbefugt einmischen ober die Stellung der Schweiz zu den benachbarten Staaten durch feindselige, von ihnen ange» sponnene und beabsichtigte Anschläge auf den einen oder andern derselben zu störe» suchen. Es geht vornämlich aus den in jüngster Zeit in Zürich gemachteu Entdeckungen, hervor, daß in verschiedenen Theilen der Schweiz eine,,nicht unbeträchtliche Anzahl von Klubbs oder Hütten der geheimen Gesellschaft, das junge oder neue Deutschland genannt, bestehen, in welchen Mter Anderem die Frage eines gewaltsamen Einfalles in das benachbarte Großherzogthum Baden kürzlich angeregt worden zu sein scheint; einer der Leiter dieser Gesellschaft, Ernst Schüler aus Darmstadt, ist zu Viel festgesetzt worden, andere sitzen zu Zürich in VerHaft, noch andere wurden vor wenigen Tagen aus dem Kanton Zürich gewiesen; die Namen dieser Letzteren sind von der zürcherischen Polizei den Ständen mitgetheilt worden.
  Solche und andere Wahrnehmungen reichen gewiß hin, um sämmtlichen Ständen die Notwendigkeit vor Augen zu führen, einem Unwesen ein für all« Mal ein Ende zu machen, dessen längere Fortdauer nur von traurigen und für die freie und selbstständige Eristenz der Schweiz von besorglichen Folgen sein könnte.
  Im Gefühl dieser Nothwendigkeit, im Gefühle der uns als eidgenössischem Vororte gegen das gemeinsame Vaterland obliegenden Verpflichtungen laden wir daher, sämmlliche eidgenössische Stände auf das Nachdrücklichste ein, alle auf ihrem Gebiet befindlichen Flüchtlinge, welche seiner Zeit an dem Attentate auf Sayoycn auf irgend eine Weise thäligen Antheil genommen haben und die deßmegen schon vor mehr als zwei Jahren nach dem Willen einer an Einmüthigkeit grunzenden Mehrheit von Ständen jedes ferne« Asyl auf schweizerischem Gebiet« verwirkt haben, so wie alle diejenigen auf ihrem Gebitte befindlichen Flüchtlinge, welche, auch abgesehen von jenem Attentat, die schweizerischen Interessen gefährdet haben oder noch gefährden durften, sei es durch Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Schweiz oder einzelner Kantone, sei es durch ruhestörerische Anschläge auf benachbarte Staaten, sofort anzuhalten und auf eine zuverlässige Weise zur Ver» fügung des eidgenössischen Vorortes zu halten, damit diese alle durch vorört» liche Anordnung an die Schweizergrünzen gebracht, aus der Schweiz förmlich »erwiesen und mit Bewilligung der königlich französischen Regierung, »n die sich der Vorort dießfalls gewendet hat, entweder in Frankreich künftig sich aufhalten, oder von Frankreich aus nach einem andern Land, das st« aufnehmen will, begeben können.
  Ebenso sollen wir Euer Hochwohlgeboren einladen, überhaupt »uf alle auf Euerem Gebiete befindlichen politischen Flüchtlinge, mögen dieselben irgend welcher politischen Farbe, irgend welchem Lande angehören, unausgesetzt ein wachsames Auge zu halten und bei anfälliger Wahrnehmung, daß dieselben nicht in jeder Beziehung sich ruhig verhalten, davon sowohl den eidgenössischen Porort als die übrigen Stände in Kenntnis; zu sehen.
  In der zuversichtlichen Erwartung nun, es werben sämmtliche eidgenössische Stände unserer eben so wohlgemeinten als dringenden Einladung im wohlverstandenen Interesse der gesummten Eidgenossenschaft in allen Theilen bereitwillig und vollständig entsprechen, benutzen wir diesen Anlaß, Euch, getreue liebe Eidgenossen, wiederholt unserer vollkommenen Hochachtung zu versichern, womit mir uns beiderseits in den Schutz des Allmächtigen empfehlen."
  , , , (Unterschriften.)
  Um zu verstehen, warum der Vorort auch von Einmischung der Flüchtlinge in die Angelegenheiten der Schweiz spricht, ist zu missen, daß bei Dr. Ernst Schüler von Darmstadt, wohnhaft und eingebürgert in Biet, fol« gende Proclamation gefunden und deßwegen Regierungsstatthalter Roschi in Bern mit.einer Criminaluntersuchung auf Hochverrat!) gegen ihn beauftragt wurde:
  .Eidgenossen!
  Lange genug ist über unseres Vaterlandes höchstes Heil gesprochen und geschrieben worden, wir sind um keinen Schritt vorwärts gekommen; die Erbärmlichkeit der Tagsahung, die Spaltung unseres Vaterlandes, da« Kniebeugen vor fremden Fürsten, die Zaghaftigkeit und zunehmende Schwäche der Regierungen, die Vernachlässigung aller nationalen Interessen, Alles dieß an patriotischen Herzen nagend, fordert uns längst schon »uf zu muthizer
[770-774]
That; — nur kräftiges Handeln kann unselm theuern Vaterlande die Einheit geben, unserm Hotte aber die wichtigsten Rechte, ja seine ganze Zukunft erretten.
  Noch ein Mal, wie schon oft unbenutzt, bietet sich eine Gelegenheit dar — das große eidgenössische Freischießen zu Lausanne wirb eine große Zahl redlicher Vaterlandsfreunde dort versammeln — d ort wird eine nach der Volkszahl gewählte gesetzgebende Versammlung proclamirt werden! Viele Patrioten sind zu diesem Schritte entschlossen! Er wird, er muß gethan werben; der 5. Heumonat ist der Tag der Ausführung und so weiters."
  Der Präsident des Nationalvereins, Staatsrat!) Heinrich Drueu in Lausanne, erklärte zwar öffentlich, daß es nicht im Plan desselben liege, eine Bunbesveränderung durch Gemalt, sondern nur durch Ueberzeugung herbeizuführen, daß also die aufgefundene Proclamation falsch sei, allein diese Erklärung wurde von ihm darum gegeben, um den ersten bösen Eindruck zu «erwischen und noch mehr um die Schweizerschühen, welche eben nicht alle Liebhaber solcher politischen Sprünge waren, nicht von dem Freischießen zu Lausanne fern zu halten und sich dadurch den Unwillen der Nirthe zuzuziehen und einen Anlaß zur Verbreitung der politischen Grundsätze und Lehren von ihm und seinen Meinungsgenossen aus der Hand zu verlieren. Jedermann mußte aber, daß Schüler Mitglied und thätiger Agent des in Bern durch die Brüder Snell gestifteten Nationalvereins, an dessen Spitzt nun Druey stand, war. Weil Schüler das Bürgerrecht der Stadt Viel und des Kantons Bern hatte, konnte er um so sicherer handeln.
  Der Herzog von Montebello antwortete folgendermaßen auf das Schreiben des Vorortes:
„An Ihre Efcellenz Schultheiß und Staatsrath der Republik Vern, als eidgenössischer Vorort.
  Der Unterzeichnete, Ambassadeur Sr. Majestät des König«, der Franzosen bei der schweizerischen Eidgenossenschaft, hat die Note erhalten, die Se. Ercellenz der Herr Präsident des eidgenössische» Vorortes unter'm 22. Brachmonat an ihn zu richten ihm die Ehre erwies in Betreff der Maßregeln, die der Vorort behufs der Austreibung jener Flüchtlinge vom schweizerischen Boden anwenden zu sollen geglaubt hat, welche, nach ihrer Teilnahme an dem im Jahr 1834 gegen Savonen unternommenen Zuge bereit« durch eine ähnliche Schlußnohme betroffen, sich erfrecht haben, in der Schweiz wieder zu erscheinen, so wie jener, welche in jüngster Zeit die schweizerische Gastfreundschaft durch Vereinigung zu Complotten gegen die Ruhe der Nachbarstaaten mißbraucht haben. Der Herr Präsident des Vorortes, der bei diesem Anlasse um einen neuen Beweis der freundschaftlichen Theilnahme ersucht, wovon es Frankreich gefallen hat, der Eidgenossenschaft schon so viele Beweise zu geben, hat im Namen des Vorortes den Wunsch ausgedrückt, die königliche Regierung möchte seinen Absichten dadurch entgegen kommen, daß sie den Flüchtlingen, welche die Schweiz werden verlassen müssen, Durch« paß durch das Königreich gestalte.
  Der Unterzeichnete, der sich beeilte, seiner Regierung diese Mittheilung zukommen zu lassen, hat den Auftrag erhalten, dieselbe zu erwicbern wie folgt:
  Die Regierung des Königs hat mit Vergnügen «ine Maßregel vernommen, die der innern Ruhe der Schweiz ebenso sehr als dem wohlverstandenen Interesse ihrer völkerrechtlichen Verhältnisse zusagt. Es war ihr nicht weniger lieb, in der Rede des Herrn Präsidenten des Vorortes bei Eröffnung der eidgenössischen Tagsahung die Grundsätze einer klugen und loyalen Politik, aus denen jene Entschließung entsprang, wieder zu finden. Fortan von den Gesinnungen der aufrichtigsten Freundschaft gegen die Schweiz beseelt und stets bereit, ihr davon neue Beweise zu geben, hat die Regierung Sr. Majestät nicht gezögert, das in der Note Sr. Ercellenz des Herrn Schultheißen Tscharner enthaltene Ansuchen in Berathung zu ziehen, und es kann der Vorort bei diesem Anlasse auf die wohlwollende Mitwirkung zählen, die unter ähnlichen Umständen eintreten zu lassen die französische Verwaltung sich schon ein Mal zur Pflicht gemacht hat. Der Unterzeichnete ist ferner« ermächtigt zu erklären, daß die königliche Regierung, um der Schweiz die Erfüllung einer gebieterischen Pflicht zu erleichtern, auch einwillige, den auszuweisenden Flüchtlingen die Geldmittel abzureichen, die sie zu ihrem Unterhalte vom Tage ihrer Einschiffung in einem der Häfen des Königreichs während einiger Zeit für ihre Reise bedürfen.
  Es ist sodann wichtig, daß die durch den Vorort angeordneten Maßregeln pünktlich vollzogen werden. Man könnte sich übrigens nicht denken, daß irgendwo in der Eidgenossenschaft in Bezug auf das Asnlrecht ähnliche Empfindlichkeiten, wie im Jahr 1834, sich zeigen würden. Solche Vebenllichkeiten wären, man muß es sagen, weniger als je gegründet, und würben lediglich eine bloß oberflächliche Würdigung einer Frage oerrathen, die ohne Zweifel fehr heikler, dennoch aber sehr einfacher Natur ist und sein muß.
  In der That kann die königliche Regierung das Wesentlich« und Heilige des Asnlrechts nicht verkennen. Frankreich und England üb«» «> mit nicht weniger Großmuth aus als die Schweiz, und b«r Gedanl«, e« ihr streitig zu mache», ist gewiß weit von ihnen entfernt. Allein wie jed«« ander«, so hat auch dieses Recht seine Schranken und seht es Pflichten vor» aus, die erfüllt weiden müssen: es kann, es soll nur unter der unerläßlichen Bedingung bestehen, daß seine Anwendung nicht den ebenso geheiligten Vorschriften des Völkerrechts widerstreite, das heißt der Sicherheit der anderen Staaten, welche Sicherheit mit mehr oder weniger Grund, mehr oder wenig« gcbieierisch diese oder jene Vorkehrungen erheischt, je nach der geographischen Lage der bei Gefährdung ihrer Ruhe betheiligten Länder, oder je nach der inner« Einrichtung solcher Länder, in denen das Asylrecht geübt wird. So zum Beispiel ist es klar, daß England, vom Festlande durch seine Insel« läge getrennt, ohne Gefahr für die anderen Staaten diesem Rechte eine weitere Ausdehnung geben kann, und daß ein Land mit Einrichtungen wie Frankreich mit seiner kräftigen Abministrativorganisation, seiner Militärmacht, seiner Polizeigewalt, in der gleichen Beziehung ebenso beruhigende Garantieen geben kann, während diese Garantieen gewöhnlich für die Schweiz nicht bestehen, nicht als ob ihre Absichten in Zweifel gezogen werden könnten, sondern weil ihre Förderatioverfassung, ihre Zerstückelung in zweiundzwanzig souveräne Staaten, die durch verschiedene Gesetzgebungen und verschiedenartige Verwaltungsgrundsätze regiert werden, ihr nicht in gleichem Grade die Mittel der Aufsicht und der Zurückweisung gegen Flüchtlinge gestatten, die, auf ihrem Gebiete aufgenommen, die Wohlthat der Gastfreundschaft zum Nachtheil der Staaten, mit welchen die schweizerische Eidgenossenschaft im Frieden lebt, zu mißbrauchen sich erfrechen sollten.
  Bei den durch die Weisheit des Vorortes beschlossenen Maßregeln, bei deren leichterer Ausführung die königliche Regierung, so viel an ihr liegt, gerne Hand bieten will, handelt es sich also keineswegs darum, das Asnlrecht anzugreifen, sondern seine Ausübung mit dem Völkerrechte, mit der Ruhe der an die Schweiz angränzenden Länder, mit der Ehre und der Wohlfahrt der gesummten Eidgenossenschaft in Einklang zu bringen.
  Dies« unbestreitbaren Wahrheiten würden, wenn nothig, durch die Lehren der Vergangenheit und durch die Kraft neuerer Beispiele, oder besser zu sagen, durch das Zeugniß wirklicher Thatsachen in «in noch helleres Licht geseht werden. Es würde in dieser Beziehung genügen, sich zu erinnern an den 1834 durch die in der Schweiz geduldeten Flüchtlinge veisuchten Einfall in Savonen; an den schädlichen Einfluß, welchen diese Unternehmung, die zwar der Vorort höchlich mißbilligte, die er aber nicht zu verhindern vermochte, auf die äußeren Verhältnisse der Eidgenossenschaft ausgeübt hat, an die vielen und schwierigen Verwickelungen, die daraus entstanden sind. Es mürbe ebenso genügen, sich die in jüngster Zeit ausgeheckten Pläne gegen die Ruhe gewisser Staaten Deutschlands in's Gedächtniß zu rufen, Pläne, die eine schweizerische Regierung cutdeckte, die der eidgenössische Vorort amtlich anzeigte und deren Urheber nnb Mitglieder auf ihrem Gebiete nicht länger zu dulden die Schweiz sich also selber schuldig ist. Der Unterzeichnete hat bisher nur von Sardinien und Deutschland gesprochen, deren Sicherheit jene Unternehmungen und Complotte bedrohten. Aber ist nicht Frankreich selbst bei dieser wichtigen völkerrechtlichen Frage äußerst betheiligt, wenn es ausgemittelt ist, daß Flüchtlinge in der Schweiz mit den französischen Anarchisten in Verbindung stehen, wenn ihre unbesonnenen Aeußerungen so klar ihre Mitwissenschaft an den verabscheuungswürdigen Plänen der Königsmörder verrathen, wenn endlich dargethan ist, daß ihre Bestrebungen, wenigstens in Bezug auf Absicht und Hoffnungen, sich den jüngst in Frankreich versuchten Verbrechen anreihen? Es ist klar, daß ein solcher Zustand der Dinge nicht länger dauern darf sowohl für die Schweiz selbst, als auch für die anderen Mächte. Niemand zweifelt mehr, daß, wenn die Fremden, deren revolutionäre Bestrebungen auf Verlängerung dieses Zustandes gehen, nicht vom schweizerischen Boden entfernt würden, die durch ihre strafbaren Plane bedrohten Negierungen sich in die Notwendigkeit verseht sehen müßten, Maßregeln zu nehmen, die durch das gebieterische Gefühl eigener Sicherheit vorgeschrieben wären, und daß es im größten Interesse der Eidgenossenschaft liege, solchen unvermeidlichen Entschließungen zuvorzukommen.
  Deutschland und Italien haben gewiß das Recht zu erwarten, daß Menschen, die sich gegen ihre Ruhe verschwören, nicht länger in der Schweiz ein Asyl genießen, dessen sie sich unwürdig gezeigt haben. Frankreich aber, in dessen Interesse aus gleichem Grunde die gleiche Forderung liegt, ist überhin dazu berechtigt, im Namen jener politischen Interessen, die es an die Schweiz knüpfen und die ihm den aufrichtigen Wunsch aufdringen, daß die schweizerische Eidgenossenschaft in ruhigem Zustande sei, daß sie nur Verhältnisse guten Vernehmens mit allen Mächten unterhalte, daß mit einem Worte ihre Lage gegenüber von Europa sei, wie sie sein soll, freundlich, geregelt und angemessen den wohlwollenden Gesinnungen, von denen Europa für die Kantone stetsfort belebt ist. Es ist also in Wahrheit gesprochen, das Interesse der Schweiz, um das es sich hier hauptsächlich handelt, und die königliche Regierung freut sich, in der Note, die der Unterzeichnete zu beantworten die Ehre hat, so wie in der Rede des Herrn Tagsohungspräsidenten den Beweis zu finden, daß keine dieser wichtigen Betrachtungen dem Nachdenken des eidgenössischen Vorortes entgangen sei. Dann bleibt der Regierung Sr. Majestät nur der Wunsch übiig, daß so beruhigende Aeußerungen nicht fruchtlos bleiben und daß die Resultate, die man sich von ihnen versprechen darf, nicht auf sich warten lassen. Der Zusammentritt der Tagsatzung scheint ihr in dieser Beziehung der glücklichste Umstand zu sein, und der eidgenössische Vorort wird sich ohne Zweifel beeilen, denselben zu benutzen, um von dieser hohen Behörde die Mittel zu erhalten, welch« die schleunige und vollständige Vollziehung der von ihm beschlossenen Maßregeln in allen Kantonen sichern können.
  Der Vorort wird ohne Zweifel gleichmäßig begreifen, daß, wenn diese Hoffnungen nicht in Erfüllung gehen, wenn die Garantieen, die Europa von ihm erwartet, sich auf bloße Erklärungen beschränken sollten, ohne daß im Falle der Notwendigkeit sie irgend ein Zwangsmittel unterstützen würde, alsdann die Mächte, deren Interesse dießfalls einen andern Zustand erheischt, vollkommen berechtigt wären, einzig auf sich allein zu zählen, um mit den Flüchtlingen, die auf Schweizerboden gegen ihre Ruhe sich verschwören. Recht zu schaffen und der Duldung ein Ende zu machen, deren Gegenstand diese unverbesserlichen Feinde des Friedens der Regierungen fortan bleiben sollten. Eben so einleuchtend ist es, daß Frankreich nach wiederholten unnützen Räthen und Warnungen, die Schweiz vor der Gefahr der nothwendigen Vollziehung von den Staaten Deutschlands und Italiens auf gewisse Fälle auf die bestimmteste Weise gefaßter Entschließungen zu bewahren, nichts Anderes zu thun hätte, als zum gleichen Zwecke, in so weit es dadurch betroffen wird, dasjenige vorzukehren, was ihm das nicht weniger begründete Interesse seiner eigenen Sicherheit vorschreiben würde.
  Mein ber Unterzeichnete wiederholt hier gerne, es hat die königliche Regierung das Vertrauen, der Vorort — weit entfernt, den aufrichtig freundschaftlichen Charakter einer Mittheilung zu mißverstehen, die mit den von ihm selbst aufgestellten Grundsätzen so vollkommen übereinstimmt — werde nicht zögern, von der Tagsatzung besonders die Anwendung der Mittel zu »erlangen, bie am geeignetsten sein werden, durch schleunige Wegmeisnng aller durch diese Maßregel betroffenen Flüchtlinge die Aufrechthaltung der Verhältnisse guten Einverständnisses zu bewahren, deren Unterhaltung mit allen benachbarten Staaten im Interesse der schweizerischen Eidgenossenschaft liegt. Die wohlwollende Freundschaft Frankreichs öffnet ihr in dieser Beziehung die Wege, ohne welche die Schweiz einen so wünschenswerthen Zweck schwerlich erreichen könnte. Die hohe Weisheit des eidgenössischen Vorortes bürgt dafür, baß er sich beeilen werde, sie zu benutzen und sich dadurch einen neuen Titel auf die Achtung Europa's zu erwerben.
  Der Unterzeichnete benutzt diesen Anlaß, um Ihre Ercellenz, Schultheiß und Staatsrath der Republik Bern, als eidgenössischer Vorort, seiner Hochachtung zu versichern.
  Bern, den 18. Heumonat 1836.
Herzog von Montelello."
  Di« Gesandten von England, Oesterreich, Preußen, Rußland, Baden, Sardinien, pflichteten mündlich dem Inhalte dieser französischen Note bei.
[775-779]
Schultheiß Tscharner, »ls Präsident der Tagsahung, legte am 19. Heumonat die französische Note der Tagsahung in geheimer Sitzung vor, welche aber die öffentliche Behandlung derselben beschloß. Zur Ausarbeitung eines Gutachtens in der Angelegenheit der Flüchtlinge wurde am 21. Heumonat eine Commission niedergesetzt in den Personen der Herren ObergerichtsPräsident Dr. Friedrich Keller von Zürich, Schultheiß und Tagsahungspräsident von Tscharner von Bern, Präsident Karl Monnard von Lausanne, Schultheiß Joseph Karl Amrhnn von Luzern, Staatsrath von Chambrier von Neuenburg, Landammann Jakob Baumgartner von St. Gallen und Landammann Anton Schmid von Uri. Weil Herr Tscharner nicht als erstes Mitglied gewählt worden mar, lehnte er die Wahl beharrlich ab, indem er erklärte: »die Wahl zu einem Mitglied der Commission könne der Präsident der Tagsahung nicht annehmen." Es wurde an seiner Statt Herr Bürgermeister Karl Burkhard« von Basel in die Commission gewählt.
  Nun kam zu der allgemeinen Angelegenheit der Flüchtlinge noch eine besondere, Frankreich allein beschlagende. Der französische Botschafter richtete unter'm 23. Heumonat folgendes Schreiben an den Vorort:
„An Schultheiß und Staatsrath der Republik Bern, 
als eidgenössischer Vorort. 
  Meine Herren!
  Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten hat mir so eben die Mittheilung gemacht, daß in Folge eines an ihn gelangten Berichtes des Ministeriums des Innern «in gewisser Conseil sich eines Reisepasses bemächtigt habe, der auf den Bureaur dieses Ministeriums auf einen Herrn Cheli (Napoleon) für die Schweiz ausgestellt wurde. Dieses in die ficschische Angelegenheit verwickelte Individuum bekennt sich zu den zerstörendsten Grundsätzen (äoetrin68 1s3 7M3 8ubvei3iv«s) und wird überall gleich gefährlich sein.
  Ich bin beßhalb beauftragt, Sie, meine Herren! zu ersuchen, den genannten Conseil zu ergreifen und aus dem Lande zu weisen, und gebe mir zugleich die Ehre, Sie zu bitten, den verschiedenen Kantonen die ihn betreffenden Thatsachen und den Auftrag mitzutheilen, den ich seinethalben erhalten habe. Wollen Sie mich gefälligst von dem Ergebniß Ihrer Schritte in Kenntniß sehen. Ich bitte Ew. Ercellenz, die Versicherungen meiner besondern Hochachtung genehm halten zu wollen.
  >. Der französische Nmbassador:
Herzog von Montebello."

  Diese Zuschrift brachte die Radikalen in Harnisch. Sie war in der Thal etwas verfänglich. War Conseil ein Mithafter des versuchten Künigsmorbes, so mußte seine Auslieferung begehrt werben und sie märe auch gestattet worden, bekannte er sich zu staatsgefährlichen Grundsähen, ohne etwas Staatsgefährliches verübt zu haben, so tonnte seine Ausweisung nach Frankreichs eigenen Ansichten nicht wohl begehrt werden. Auffallend war, daß Conseil sich eines Passes im Ministerium sollte bemächtigt haben. Die Organe des Radikalismus liehen denn auch ihren Unwillen laut über diese, so wie über die frühere Zumuthung Frankreichs aus, wie ich später noch zeigen «erde.
  Inzwischen arbeitete die Tagsatzungscommission an ihrem Gutachten, «8 bildete sich eine Mehrheit über den Grundsatz der Ausweisung aller unruhigen Fremden, aber sie spaltete sich in zwei Minderheiten, betreffend die Frage, wem der Entscheid darüber zustehen soll, wer unter diese Käthe« gorie falle. Für den allgemeinen Grundsatz waren Keller, Amrhvn, Schmib, Burkhard!, Monnard und Chambrier. Vaumgartner wollte gar keinen Tagsahungsbeschluß, sondern die Flüchtlingsangelegenheit der Kantonalsouoeränität anheimstellen. Den Entscheid, daß Jemand unter die unruhigen Flüchtlinge falle, wollten Keller, Amrhvn, Monnard im Falle eines Confiictes zwischen Vorort und einem Stand der Tagsatzung vorbehalten, Schmid, Burkhard! und Chambrier aber wollten ihn unbedingt dem Vororte einräumen. Thiers, der Minister Frankreichs, erhielt von diesen Anträgen Wind und mar damit keineswegs zufrieden.
  Am 5. Augstmonat, Abends 9 Uhr, erhielt Monlebello einen Courier mit Depeschen von Paris, verfügte sich noch um eilf Uhr Nachts zu dem auf seinem Landhaus« wohnenden TagsahungSpräsidenten und theilte ihm mit, daß die Anträge der Commission Frankreich und den mit ihm einverstandenen Mächten England, Oesterreich, Preußen, Rußland nicht genügten, und daß, falls nicht eingreifendere Beschlüsse gefaßt würden, ein allgemeiner Blocus gegen die Schweiz würde verhängt werden. <
  Den 6. Augstmonat, Morgens, als der Präsident eben in die Sitzung der Tagsahung sollte, fuhr der Herzog von Monlebello mit anderen Dipl«» malen wieder zu ihm, eröffnete ihm die Depesche nochmals, verweigerte jedoch eine Abschrift und erklärte sich, so wie die Gesandten von Oesterreich, Preußen und Rußland bereit, mit den Mitgliedern der Commission ei« Conferenz zu halten. Diese Commission wies jedoch dieses Ansinnen «instimmig, als nicht in ihrer Stellung liegend, ab.
  Die Tagsatzung faßte — nach dreitägiger Berathung — «m 11. Äugst» monat folgenden Beschluß:
  .Die eidgenössische T«gs«tzung,
  In Berücksichtigung der von Flüchtlingen und anderen Fremden verübten strafbaren Umtriebe, welche durch den Vorort und einige Kantonsregierungen entdeckt und in dem vorörtlichen Kreisschreiben vom 22. Brach« nioiiat dieses Jahres den Ständen zur Kenntniß gebracht morden sind;
in Erwägung, daß diese Umtriebe die innere Sicherheit und Ruhe, die Neutralität der Schweiz und ihre völkerrechtlichen Verhältnisse zu ander« Staaten gefährde» und die jenen Fremden eingeräumte Zuflucht »«rlehen;
beschließt:
  Artikel I. Diejenigen Flüchtlinge und anderen Fremden, welche die ihnen von den Ständen zugestandene Zuflucht mißbraucht und die innere Sicherheit und Nuhe, oder die Neutralität der Schweiz und ihre voller« rechtlichen Verhältnisse durch Handlungen, die gehörig erhoben worden sind, gefährdet haben, sollen aus dem schweizerischen Gebiet unter Mitwirkung de< Vorortes meggewiesen werden. Diese Wegweisung soll unverzüglich erfolgen, es wäre denn, daß vorerst noch strafgerichtliche Verfolgung «inzutreten hätte.
  Artikel II. Die Untersuchung der einzelnen Fälle, welche mit möglichster Beförderung geschehen soll, steht bei den Ständen und sie veranstalten die Vollziehung des Artikels I. auf ihrem Gebiete. Sie haben sich zuwiesen, Ende mit dem Vorort in's Einverständnis; zu sehen.
  Artikel III. Der Vorort hat über die genaue, schnelle und gleich« förmige Vollziehung der Artikel I. und II. zu wachen und zu diese« Behuf die geeigneten Mitteilungen und Weisungen an die Stände zu erlassen. Bei Conflicten zwischen dem vorörtlichen Staatsrath und einem Stand«, betreffend einen einzelnen Fall, entscheidet der vorörtliche Staatsrath mit Zuzug des eidgenössischen Nepräsentanteurathes.
  Artikel IV. Wenn ein Kanton die Wegmeisung eines Fremden, zu welcher er in Folge vorstehender Bestimmung verpflichtet ist, verweigert oder verseumt, so wird der Vorort den Fall an die Tagsatzung bringen, welch« die unverzügliche Vollziehung des Entscheides der Bundesbehörb« auf Kosten des fehlbaren Standes veranstalten wird.
  Artikel V. Binnen Monatsfrist, nachdem der gegenwärtig« Beschluß durch eine Mehrheit von Ständen angenommen und den Kantonsr«gi«rungen mitgetheilt sein wird, hat der Vorort einen umständlichen Bericht über di« Vollziehung desselben zu erstatten, wtlcher der Tagsatzung, oder aber, falls die Tagsatzung nicht versammelt, noch auch dieser Angelegenheit wegen ein« berufen wäre, den Ständen vorzulegen ist.
  Artikel VI. Der gegenwärtige Beschluß tritt außer Kraft, sobald der Vorort über die vollständig geschehene Vollziehung desselben einen Schlußbericht an die Stände oder an die etwa dannzumal versammelte Tagsatzung erstattet haben wird."
  Nach und nach traten, mit Ausnahme von St. Gallen, Waadt und Genf, alle Stände diesem Beschlüsse bei. Es traf die Stände Zürich, Uri, Glarus, Freiburg, Graubünden und Waadt, den Repräsentantenrath zu bilden, den ersten, welcher seit dem Bundesvertrag vom ?. Nugstmonat 1815 aufgestellt wurde. Waadt, welches dem Beschlüsse nicht beigetreten war, verweigerte die Wahl, bis die Vollziehung mit Gewalt sollte erzwungen werden; da gab es endlich nach.
'- 'Der Repräsentantenrath hielt keine einzige Sitzung, denn die betreffenden Stände und der Vorort verständigten sich jeweilen über die einzelnen Fälle. Am 29. Augstmonat gab die Tagsatzung auf die französische Note vom 18. Heumonat folgende Antwort:
  „Die Schweiz, compromittirt durch die Flüchtlinge, welche ihre Gastfreundschaft mißbraucht haben, hatte die Pflicht, den Forderungen des Völkerrechtes Genüge zu leisten. Treu ihren Verhältnissen zu den anderen Staaten, hat sie ihre Verpflichtungen zur Richtschnur zu nehmen sich gedrungen gefühlt.
  Es wurden durch den Vorort und durch andere Kantone mit eben so viel Thätigteit als Erfolg die fremden Aufwiegler aufgesucht. Das Verfahren der Rechtspflege und der Oberpolizeibehörden hatten ihren geregelten Gang, und schon ist eine große Zahl dieser fremden Ruhestörer über die Glänzen gebracht worden.
  Um endlich diesem Verfahren durch die Mitwirkung der Eidgenossenschaft mehr Kraft zu geben, hat der Vorort den Gegenstand vor die Tagsahung gebracht. Diese hat nun, ganz nach den Formen, welche die Art ihrer Berathungen fordern, und nach der Wichtigkeit der Sache selber, soeben einen Beschluß genommen, nach welchem durch das vereinigte Handeln der eidgenössischen und Kantonalbehörden die Schweiz in kurzer Zeit der Fremden entledigt sein wird, deren Anwesenheit ihre innere Ruhe und ihre Verhältnisse mit den anderen Staaten bis auf einen gewissen Grad stören könnten.
  Diese Maßregel wurde angenommen gemäß dem Völkerrecht, dessen Grundsätze die Schweiz anerkannt und geachtet missen will. Die Treue in Erfüllung ihrer Verpflichtungen macht einen wesentlichen Theil der Schweizerehre aus, welche zu bewahren die Eidgenossenschaft eiferfüchtig ist.
  Sie hält aber nicht weniger darauf, ihre Rechte zu bewahre«, uni unter diesen namentlich das Recht der Gastfreiheit. Der Schnxizerbodtn war jederzeit ein gastfreundlicher Herd; jedes Unglück fand da feine Zufluchtsstätte, jede gefallene Größe, jede getäuschte Hoffnung fand ein schützendes Obdach und oft sogar die Ruhe.
Niemand hat ein größeres Interesse, daß dieses Pfand der Ehre von jedem Makel sich rein erhalte, als die Schweiz selber. Auch darf man nur auf ihr eigenes Interesse hindeuten, um überzeugt zu sein, daß ihre Wirksamkeit kein Mittel verseumen werde, die Fremden zu hindern, ihr Gastrecht zu mißbrauchen. >.'
  Sie hat dieses bewiesen, indem sie die durch die Flüchtlinge angezettelten Gewebe zerrissen hat. Der Vorort, als Organ der Gesinnungen, welche die Eidgenossenschaft mit den Staaten verbindet, mit welchen sie so gerne in guten nachbarlichen Verhältnissen stehen will, hat sich beeilt, durch seine Zuschrift vom 22. Brachmonat Frankreich von der gemachten Entdeckung und von der begonnenen Nachsuchung in Kenntniß zu setzen.
  Die ganze Schweiz mußte demnach von Erstaunen ergriffen werden, als der Vorort in Antwort auf eine freundschaftliche Mitlheilung eine Note erhielt, in welcher der Ton des Vorwurfs kaum gemildert wird durch die wohlwollende Freundschaft, welche Frankreich darin noch gegen die Schweiz ausspricht, uud deren aufrichtiger Ausdruck die einzige Sprache ist, woran die Eidgenossenschaft von Seite dieses seines mächtigen Nachbarn gewöhnt mar.
  Als Antwort auf die Mittheilung der gegen die Flüchtlinge, deren Pläne die Schweiz so eben vereitelt hat, getroffenen Maßregeln, als Antwort auf ein Nachsuchen um Mitwirkung zur Fortschaffung der Schuldigen, seht die Note des Herrn Botschafters voraus, daß die Gewährleistungen, welche Europa von der Schweiz erwartet, sich auf bloße Erklärungen beschränken dürften.
  Die Eidgenossenschaft sollte vor Allem aus nicht erwarten, daß Frankreich von den in einigen Kantonen augezettelten Eomplotten einen Beschwerdepuntt gegen sie hernehmen würde. Denn wirklich haben die auf gerichtlichem und administrativem Wege angestellten Untersuchungen bis zur Evidenz bewiesen, daß keines der constatirten Complotte gegen Frankreich gerichtet war, daß sie aber im Gegentheil dort angezettelt waren, daß der Herd der Verschwörung in Paris ist, und daß die Befehle für die geheimen Söldlinge der Verschwörer von Paris ausgehen. Frankreich giebt durch das Organ des Herrn Herzog von Montebello der schwachen Organisation der Schweizer« Polizei Schuld, welcher gegenüber es seine kräftige administrative Organisation, seine Kriegsmacht und seine ihm zu Gebote stehenden Polizeimittel hervorhebt.
  Wie kommt es denn aber, daß die Kantone und der Vorort die von Frankreich mit solcher Sorgfalt bezeichneten Projekte von sich aus entdeckt, daß sie eine große Zahl Schuldiger fortgewiefen u«d einige ander« den
[780-784]
Gerichten überliefert haben, während Frankreich die Häupter noch nicht hat erreichen, noch die Hauptquellt des in seinem Busen verborgenen Nebels hat entdecken können? Wie kommt es denn, daß Frankreich schon früherhin dem bewaffneten Ausbruche von mehreren Hundert Polen und ihrem Einbrüche in die Schweiz weder vorbeugen, noch ihn verhindern konnte, und daß es überditß noch auf seinem Gebiete den Haufen Flüchtlinge nicht zurückzuhalten vermochte, welcher unter Romarino's Befehl in Savouen eingedrungen ist?
  Wenn die Schweiz diejenigen Fremden zurückweist, Heren verbrecherische Absichten sich durch btmerkenswerthe Actenstücke verrathen haben, so könnte sie nicht ein gleiches Verfahren gegen diejenigen beobachten, auf welchen bloß ein Verdacht ruht, daß ihre Pläne wenigstens der Absicht und den Hoffnungen nach mit in Frankreich versuchten Verbrechen in Verbindung stehen. Die Schweiz, gemäß dem Tagsatzungsconclusum vom 23. Augstmonat, trifft Maßregeln gegen die Fremden, welche sich durch constatirte Thatsachen als schuldig erwiesen haben; aber ihre Polizei wirb niemals zur Erforschung der Gedanken sich erniedrigen, um die Absichten aufzuspüren, und ihre Gericht« werben niemals bloße Hoffnungen bestrafen.
  Der Herr Herzog von Montebello achtet die gerecht« Empfindlichkeit der Schweiz zu w«nig, w«nn er den Fall vorausseht, wo sie gegen ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen verstoßen werde. Die Eidgenossenschaft hat durch Thatsachen bewiesen, daß sie ihre Verpflichtungen kennt, ohne daß man sie daran erinnert, und baß sie sie erfüllt, ohne baß man sie mahnt. Sie lennt aber eben so gut auch ihre Rechte, welche ihre geographische Lage keineswegs schwächt.
  Auch könnte sie nie zugeben, baß Andere als sie selbst sich das Recht herausnehmen, über Flüchtlinge, welche in der Schweiz conspiriren, zu urtheilen und der Duldung, welche sie ausübt, Gränzen zu sehen. Die lag» ahung würbe eine solche Verletzung der eidgenössischen Souveränität, gestützt »uf das Recht eines selbststänbigen und unabhängigen Staates und auf de» Beistand des ganzen Volkes, auf das Entschiedenste zurückweisen.
  Die Schweiz hat sich's während Jahrhunderten zur Ehre gerechnet, die Freundschaft von Frankreich zu verdienen und zu besitzen; sie hat sich'« angelegen sein lassen, «in gutes Vernehmen zwischen den beiden Ländern zu unterhalten; ihre Krieger haben ihr Blut unter den französischen Fahnen vergossen, sie haben ben König von Frankreich zu Meaur vertheibigt, sie haben im Palast bei Tuilerien und an den Ufern der Beresina gekämpft. Heute noch wünscht die Eidgenossenschaft, daß das nämliche Band gegen» seitiger freundschaftlich« Gesinnungen zwischen ben beiden Nationen fort« bestehe, und sie schmtichtlt sich um so viel mehr, Rechte auf die wohlwollend« Zuneigung Frankreichs zu haben, als sie entschlossen ist, Niemandes Freund' schaft um den Preis ihrer Unabhängigkeit und ihrer Würbe als sebststlnbiger Staat zu erkaufen."
  Das von Zürich vorgeschlagene Concordat erhielt in der Verathung »om 26. Augstmonat folgende Fassung:
  ,Die Kantone — in Berücksichtigung der verbrecherischen Umtriebe, welcher sich eine Anzahl politischer Flüchtlinge und andere Fremde in neuester Zeit schuldig gemacht haben, sind, in der Absicht, durch gemeinsame Maßregeln dergleichen für die Zukunft zu vermeiden, im Uebrigen mit dem Vorbehalt für jeden Stand, betreffend die Aufnahme, Duldung und Wegweisung von Fremden nach Gutfinben zu verfügen, über folgende Punkte übereingekommen:
  1) Die Kantone sorgen dafür, daß nichf unter dem Namen politischer Flüchtlinge solche Personen in ihrem Gebiete geduldet werden, welche in die Klasse gemeiner Verbrecher oder Vagabunden gehören. Zu diesem Vehufe wird bei allen Fremden, welche, ohne die ordentlichen Ausmeisschriften zu besitzen, die Duldung in einem Kanton nachsuche», durch die Centralpolizeibehörde des Kantons eine summarische Untersuchung, betreffend ihre Personen und die Art und Ursache ihres flüchtigen Zustande«, veranstaltet werden. In Folge derselben darf die Bewilligung des Aufenthaltes einzig durch die hitfür angewiesene Centralbehörde des Kantons geschehen.
  2) Die unter Anführung genügender Gründe (siehe Artikel III. und IV.) durch ein« Kantonsregierung verfügte Wegweisung eines Landesfremden wird so vollzogen, daß das bezeichnete Individuum unter Mitwirkung des Vorortes über die Griinze der Schweiz gebracht und da an die Behörden eine« Nachbarstaates, mit welchem dießfalls «in Einverständnis; stattfindet, übergeben wirb. — Diese Uebergabe darf jedoch einzig behufs sicherer Entfernung, niemals aber im Sinne einer Auslieferung geschehen, es wäre denn, baß diese von dem betreffenden Kanton wirklich beabsichtigt würde.
  3) Als Gründe, welche jeden Kanton (immerhin unbeschadet «ine« allfällig gegen das fragliche Individuum gerichteten Strafverfahrens) zur Wegweisung im Sinne von Artikel II. verpflichteten und ihm hinwieder auf die vorbezeichnete Art der Vollziehung «in Recht geben, werden anerkannt: 2) die Eingehung einer geheimen oder einer solchen Verbindung, in deren Bereich die Verübung von Verbrechen ober die Veranstaltung gewaltsamer Unternehmungen gegen das Ausland fallen, so wie die anderweitige Mitwirkung zu solchen Handlungen und die Theilnahme an einzelnen Versammlungen, welche die Anreizung zu dergleichen zu ihrem Gegenstand« haben. — d) Falsche Angabe des Namens oder anderer thatsächlicher Verhältnisse, oder Gebrauch falscher Papiere behufs Erlangung der Duldung im Kanton.
  ', 4) Wenn die Wegweisung durch eine Kantonsregierung aus anderen Äs eben bezeichneten Gründen erfolgt, so liegt es im Ermessen des Vorortes, auf ihr- Verlangen und nach Prüfung dieser Gründe die in Artikel II. bezeichnete Art der Vollziehung zu verfügen, oder hingegen die Vollziehung dem betreffenden Kanton selbst anheim zu stellen.
  5) Die Kantone verpflichten sich, dafür zu sorgen, daß keinem Fremden, welcher nach Artikel III. und IV. die Wegmeisuna aus der Eidgenossenschaft vor oder nach dem Abschluß dieses Concordates verschuldet hat, in ihrem Gebiete das Bürgerrecht ertheilt oder der Aufenthalt gestattet werde.
  6) Gegenwärtiges Concordat tritt mit dem 1. Jänner 1837 für diejenigen Stände in Kraft, welche bis bnhin dein Vorort ihren Beitritt erklärt haben werden. Die Dauer desselben ist auf fünf Jahre festgesetzt.'
  Dieses Concordat trat aber niemals in's Leben, d» die Stände demselben die Genehmigung versagten. Mit ihrem Beschlüsse vom 11. und mit ihrer Antwort vom 23. Augstmonat glaubte vielleicht die Tagsahung ihre Anstände mit Frankreich erledigt zu haben, allein sie täuschte sich. Die vom Herzog von Montebello verlangte Ausweisung von Conseil gab Anlaß zu einer noch verdrießlicher« Verwickelung. Derselbe wurde am 19. Augstmonat in Nndau verhaftet und nach Bern geführt. Man fand drei Pässe auf ihm auf die Namen Napoleon Cheli Conseil, Corelli und Fran^ois Hermann. Er wurde dem Untersuchungsrichter übermiesen.
  Allgemein wurde die Meinung, er sei als Spion von Frankreich in die Schweiz gekommen und habe von der französische» Gesandtschaft in Bern Paß und Geld bekommen. Die Sache wurde am 39. Augstmonat in Folg« der Zuschrift einer Volksversammlung in Neiden auch iu der Tagsahung zur Sprache gebracht und an eine Commisston von drei Mitgliedern, nämlich den Herren Keller, Monnard und Burkhard! zur Berichterstattung überwiesen.
  Die Herren Keller und Monnard trugen an: „es möge die Tagsahung den Vorort beauftrage», den König und die Regierung von Frankreich durch das Mittel des schweizerischen Geschäftsträgers in Paris oder auf andere zuverlässige Weise von dem Sachverhalt, unter einstweiliger Beifügung beglaubigter Abschrift«» der Acte», in Kenntniß zu sehe»."
  Herr Bürgermeister Burkhard! dagegen trug an: „es möchte die Tagsahung rn dieser Sache Nichts weiter verfügen, sondern lediglich dem Vororte überlassen, gutsindenden Falls der französischen Regierung diejenigen Mit« theilungen, die er etwa angemessen finden würde, auf möglichst einfach« Weise zukommen zu lassen."
  Der Bericht der Commission enthielt im Wesentlichen, was folgte
  „Am 19. Heumonat dieses Jahres richtete der Herzog von Montebello eine Note an den Vorort, worin er berichtet, daß in Folge einer Mittheilung des französischen Ministers des Innern an den der äußeren Angelegenheiten dieser ihn beauftragt habe, auf einen Flüchtling Conseil, der sich einen Paß nach der Schweiz unter dem Namen Cheli verschafft habe, und der in der ficschischen Sache compromittirt sei, zu achten und dessen Verhaftnahme und Auslieferung zu verlangen.
  Aus der Untersuchung mit dem seither am 10. Nugstmonat in Nudau verhafteten Conseil ergiebt sich nun Folgendes: Conseil behauptet, seit dem 1. Brachmonat im Dienste der pariser Polizei gestanden zu fein. Von einen» Secretär des Ministeriums des Innern habe er den Auftrag erhalten, nach der Schweiz zu gehen, um daselbst die fremden Flüchtlinge zu beobachten und über sie zu berichten. Er werde ausgeschrieben und wahrscheinlich verhaftet werden und müsse sich gefallen lassen, mit den übrigen Flüchtlingen transportirt zu werden; dieß werde dazu dienen, ihm das Vertrauen der Flüchtlinge zu verschaffen. Zugleich sei ihm zur Pflicht gemacht worden, sich sogleich bei seiner Ankunft in Bern bei der dortigen Polizei zu melden, seinen wahren Namen zu eröffnen und sich als verfolgten Flüchtling darzustellen. v">
  Am 10. Heumonat kam er nun nach Bern und suchte sofort die Bekanntschaft einiger Italiener zu machen. — Am 14. erschien er auf dem Polizeibureau der Stadt Bern und gab eine Erklärung zu Protokoll, welche mit jenem behaupteten Auftrag übereinstimmt, erhielt aber keine Aufenthaltsbewilligung. Er blieb dessen ungeachtet noch bis zum 22. in Bern und berichtete inzwischen nach seiner Angabe mehrmals an Herrn Secretär Iacohin in Paris, so wie er versichert, von diesem zwei bei den Acten liegend« Briefe mit weiteren Aufträgen erhalten zu haben. > .. » ,>
  Von der Polizei gedrängt, verließ er Bern am 22. Heumonat,, unb ging nach Besan^on, wo er einen neuen, auf den Namen Corelli gestellten Paß nebst 150 Franken und den Auftrag erhalten haben will, wieder nach Bern zu gehen und sich bei dem französischen Gesandten zu melden, d«n,M besuchen ihm das erste Mal verboten worden war. Am 6. Augstmonat traf er neuerdings in Bern ein, suchte die italienischen Flüchtlinge auf, denen er übrigens bereits verdächtig geworden war, und ging nach seiner Behauptung noch am selbigen Abend zu dem Gesandten. Nun beschreibt er das Innere der Wohnung des Gesandten im Detail und im Ganzen richtig. , ,.
  Hier soll ihm nun der Gesandte, dem er seine üble Lage und wie er fürchte, entdeckt zu werden, mittheilte, gesagt haben, er solle am folgendenTagt in die Gesandtschaftslanzlei gehen, dort werde er einen andern Paß erhalten, und dann solle er suchen zu entfliehen.
  Bei einem Frühstücke, an welchem mehrere Italiener, so wie auch Conseil, sich von dem Verdachte der Spionerie reinigen sollten, wurde dieser nun am 7. Augstmonat in die Enge getrieben, hauptsächlich um seines frischen, auf den Namen Corelli gestellten Passes willen, und bekannte nun sein Gewerbe. Sein Koffer wurde nun von den Flüchtlingen untersucht, die verdächtigen Papiere weggenommen und ihm Verzeihung zugesichert, unter der Bedingung, daß er die ganze Wahrheit entdecke. Dieser gab ihnen nun auch Kenntniß, daß er auf diesen Abend zu dem französischen Gesandlschaftssecretär beschieden sei, um dort einen neuen Paß, Geld und Instructionen zu holen. Zwei Italiener, Bertola (der seine Papiere behändigt hatte) und Migliari, begleiteten ihn bis nahe an das Lokal der Gesandtschaftslanzlei. Daselbst fand Conseil nach seiner Angabe den Herrn von Velleoal, welch« in seiner Gegenwart ein unbeschriebenes Paszformular ausfüllte, seine Unterschrift beifügte, den Paß vom 15. Wintermonat 1835 datirte und auf den Namen Franpois Hermann stellte. Zugleich gab er ihm den Auftrag, Bern zu verlassen und in anderen Schweizerstädten verschiedene Flüchtlinge zu beobachten. Inzwischen hatte Migliari den Entschluß gefaßt, den Zweck der Sendung Conseils an den Tag zu bringen und ihn öffentlich als Agenten der französischen Polizei zu entlarven. Er bewog ihn, mit ihm nach Freiburg zu reisen, wich nie mehr von seiner Seite, schrieb an Herrn Bandelier, gewesenen Angestellten bei der jungen Schweiz in Biel, daß er ihm Jemanden »uf den 10. Augstmonat nach Nndau zuführen werde, und bereitete Alles vor, um Conseil hinwieder zu verrathen.
  Noch am 9. Augstmonat dictirte er ihm einen Brief an die französische Gesandtschaft, worin Nachricht gegeben war, daß Rouschenblatt in Freiburg gewesen und sich von da nach Murten begeben habe. Dieser Brief scheint wirklich an seine Bestimmung gelangt zu sein, indem von dem Secretar de« diplomatischen Departements in Bern zu Protokoll erklärt wurde, Herr »on Belleoal habe ihm am 10. oder 11. Augstmonat mündlich mitgetheilt, daß Rauschenblatt am 9. in Freiburg gewesen und sich von da nach Murten begeben habe, und diese Erklärung von dcr Centralpolizeibireltion in Bern bestätigt wurde.
  Am 10. Augstmonat wurde nun Conseil von den Landjägern des Statthalters in Nvdau, dem man unter der Hand Nachricht hatte zukommen lassen, in Gegenwart mehrerer Flüchtlinge verhaftet. Auch gelang es Migliari, sich der conseilschen Papiere, die der anwesende Berlola wieder bei sich hatte, zu bemächtigen, und so wurden auch diese der Behörde ausgeliefert. Diese Angaben beruhen nun zwar zunächst noch auf den Aeußtlungen
[785-789]
theils von Confeil, theils der übrigen Flüchtlinge, und sind insofern nicht gerade von hoher Glaubwürdigkeit. Allein mehrere der angegebenen Umstände werden von anderweitigen Indizien auf schlagende Weise unterstützt. So kann es namentlich als erwiesen angesehen werden, daß der bei Conseil gefundene, auf den Namen Hermann lautende Paß nicht bloß falsch, sondern von Herrn von Vellcoal mit dem Bewußtsein der Falschheit ausgestellt worden fei. Schon das ist auffallend, baß dieser Paß von einer Hand, und zwar, wie sich aus einem Ervertenbefund über die Schriftzüge mit Bestimmtheit ergab, von der Hand des Herrn von Belleual geschrieben ist, während sonst alle von der französischen Gesandtschaft ausgestellten Pässe von einem unter» geordneten Kanzlisten geschrieben werden. Derselbe ist ferner einfach signirt: ,1,6 Odiles ä'HMirß» ä« I'lÄnoe, 6. äs Lsllevul," während sonst die von Herrn von Belleoal als lütlkllF« ä'^,ft2il68 signnten Pässe noch contrasignirt wurden. Der Paß trägt die Nummer 541, welche Nummer durchaus nicht in die Nummerxreihe der Pässe vom Jahre 1835 paßt, wenn man ihn nach dem Datum ordnen wollte. Conseil war auch im Wintermonat 1835 gar nicht in der Schweiz, sondern in Frankreich. Ucberdieß hatten die Pässe des Jahres 1835 ein etwas verschiedenes Formular von denen des Jahres 1836. Der conseil'sche Paß hat nun aber dasselbe Formular, wie die späteren Pässe, und scheint so von einer Steinplatte abgezogen worden zu sein, die im Wintermonat 4835 noch gar nicht eristirte. Endlich konnte Conseil über das Geld, welches er erhallen zu haben behauptete, genaue Auskunft geben.
  Den Conseil selbst betreffend, so ist die Beurtheilnng seines Vergehens dem berner Gericht anheimgefallen. Dagegen spricht die Commission die Ansicht aus, daß allerdings, wenn auch nicht volle Gewißheit, doch die höchste Wahrscheinlichkeit vorliege, baß sich Herr von Belleval durch Ausstellung eines falschen Passes eines Vergehens schuldig gemacht habe, welches nach französischen Gesehen, <üoäk peual Artikel 155, sogar mit der entehrenden Strafe der Verbannung bedroht sei. Ebenso werde die Annahme, daß der Gesandte darum gewußt und Auftrag dazu gegeben habe, bis auf einen bedeutenden Grad der Wahrscheinlichkeit erhoben. Endlich habe derselbe, nachdem ihm der wahre Charakter Conseils bekannt geworden, durch Unterlassung aller Mitteilungen an den Vorort, dem er zuvor Conseil als gefährlichen Flüchtling geschildert habe, das Zutrauen zu feiner Person in den Augen der schweizerischen Behörden zerstören müssen."
  Ihr Antrag, der indessen in der Tagsatzung noch keine volle Mehrheit erhalten hat (einige Stände haben sich das Protokoll offen behalten), ging daher dahin, den König und die Regierung Frankreichs durch das Mittel des schweizerischen Geschäftsträgers in Paris oder auf andere zuverlässige Weise von dem Sachverhalt, unter einstweiliger Beifügung beglaubigter Abschrift der Acten, in Kenntniß zu sehen. Sie hielt es der Würde Frankreichs angemessener, alles Weitere der Perfügung seiner Regierung anheim zu stellen, als rechtliche oder diplomatische Forderungen zu stellen.
  Die Tagsatzung konnte sich weder über den Antrag der Mehrheit noch der Minderheit ihrer Commission zu einem Beschlüsse vereinigen. Endlich stimmten vierzehn Stände Zürichs Antrag bei, im Fall in drei Wochen sich durch Protokollanschluß leine Mehrheit ergebe, so sei der Vorort beauftragt, nach eigenem Ermessen zu handeln. Die Tagsatzung löste sich auf. Aber schon unter'm 27. Herbstmonat erließ der französische Botschafter folgende drohende Note an die Schweiz:
„An Schultheiß und Regierungsrath der Republik Bern, 
als eidgenössischer Vorort. 
  Der Unterzeichnete, Botschafter Sr. Majestät des Königs der Franzosen bei der schweizerischen Eidgenossenschaft, hat nicht gezögert, die ihm vom eidgenössischen Vorort überreichte Note vom 29. Augstmonat abhin zur Kenntniß seiner Regierung zu bringen. Soeben erhält er nun den Auftrag, dem Vorort nachstehende Erwiederung zuzustellen:
  Nicht erst von heute hat die Anwesenheit fremder Flüchtlinge in der Schweiz ihre Ruhe gestört und ihre Unabhängigkeit compromittirt. Seit mehr denn zwei Jahren hat deren Benehmen und die Nachsichtigkeit (oouäezeenäano«) mehrerer Kantone gegen dieselben die Nachbarstaaten der Schweiz beunruhigt und ihr Mißvergnügen hervorgerufen. Die Reclamationen dieser Mächte blieben nicht aus und von den Kantonen wurden Maßregeln der Vorsicht und Sicherheit verlangt, welche ihnen die freundnachbarlichcn Verhältnisse sowohl als ihr eigenes Interesse selbst hätten eingeben und sie nöthigen sollen, aus eigenem Antriebe zu ergreifen.
  Frankreich war nicht unmittelbar bei diesen Verhandlungen bclheiligt, allein treu seinen alten Gesinnungen, benutzte es diese Gelegenheit, zu beweisen, wie sehr ihm die Interessen, Unabhängigkeit und Würde der Eidgenossenschaft am Herzen liegen. Zum Beweise dieser durch die Zeit zwischen zwei benachbarten Völkern befestigten Zuneigung, zwischen zwei zur Nehalrptnng der "Rechte Aller in Europa gleich interesfirten Staaten, legte sich die Regierung des Königs in's Mittel zwischen die Schweiz und die reclamirenden Mächte, rieth allseitig zur Mäßigung und war bemüht, dahin zu wirken, daß weder Gereiztheit nc,ch Gewalt eine so delicate Frag« verwickelten. Man beschloß oder vielmehr man berieth in der Schweiz Maßregeln im Interesse ihrer eigenen Ruhe, die geeignet waren, Europa zu beruhigen. Die Tagsatzung machte weise Versprechungen; Frankreich nahm sie einigermaßen unter seine Gewähr, und durch eine solche wohlwollende Dazwischenkunft ersparte es der Schweiz die Gefahren eines Conftictes oder bann die Unannehmlichkeiten einer ihre Würbe beleidigenden Conccssion. Es lag Frankreich nicht bloß daran, der schweizerische» Unabhängigkeit wesentliche Achtung zu verschaffen, sondern auch in unwesentlichen Formen jede Beleidigung zu erspare». Ihm lag es am Herzen, und seine Gesinnungen sind noch dieselben, einen» befreundeten Laude die Behauptung jener würdigen und gemäßigten Politik zu erleichtern, die bis anhcr dessen Berathungen vorgestanden. Darum hat Frankreich seit sechs Jahren mit all seinem Einfluß diese Weisheit und Mäßigung unterstützt, welche auch in der Schweiz jene Männer geltend zu macheu suchten, die der Unabhängigkeit des Landes eben so gewogen, als abgeneigt sind der Anarchie und den Factionen.
  Inzwischen wurden die Versprechungen nur unvollständig gehalten. Der Zweck blieb unerreicht, die Klagen der benachbarten Mächte erneuerten sich, und als am 22. Vrachmcnat 183L endlich der Vorort, die Unzulänglichkeit der bisher getroffenen Maßregeln erkennend, die Kantone einlud, kräftigere zu «rgreifcu und Frankreich die strafbaren Umtriebe einiger Fremdlinge denuncirte, welchen die Schweiz Asyl gewährte, da crlheilte die Regierung des Königs solch weisen Entschließungen ihren Beifall uud erlaubte, behufs einer leichtern Vollziehung, den Flüchtlingen, deren Austreibung ver» langt wurde, zu gestatten, durch Frankreich nach ihrem neuen Bestimmungsorte zu ziehen. Aufgefordert also durch die Schweiz selbst, welche, das Dasein denuncirter Complote eingestehend, die Pflichten und Rechte der für ihre eigene Erhaltung besorgten Nachbarstaaten erkannte, glaubte Frankreich die Absichten des Landes zu fördern und seine weisen Anordnungen zu unterstützen, indem es den wahren Grundsatz des Asulrechtes aufstellte, immerhin die Gränze» desselben bezeichnend, welche der Vorort der Schweiz selbst formell anerkannte.
  Die ganze Welt weiß, wie die Note des französischen Cabinets, worin diese Ideen ausgedrückt waren und die auch mit den Ansichten der vom Vorort zncrst ergriffenen Maßregeln übereinstimmten, in der Tagsahung aufgenommen und durch eine Meinung ausgelegt wu>de, die in einigen Kantonen Alles zu unterwerfen begann und deren neuerliche Herrschaft die Behörden (le pouvoir) überflügelt zu habe» scheint, eine traurige Herrschaft, welche bei längcrm Andauern zugleich die Politik und den Charakter, ja selbst die Sitten eines Volkes entstellen würde, das sich durch Biedersinn, Weisheit und dos Gefühl wahrer Würde auszeichnete.
  Als Antwort auf seine Mittheilung wurde dem Unterzeichneten eine Note vom 29. Augstmonat zugestellt. Dieselbe ertheilte Aufschluß über die von der Tagsahung beschlossenen Anordnungen. Sie waren zum Theil im Einklänge mit den Vorsichtsmaßregeln, zu welchen der Unterzeichnete rathen zu sollen glaubte, und obgleich sie nicht so vollständig und nicht so kräftig waren, als die Regierung des Königs es gewünscht hätte, so erhob sich dennoch leine gewichtige Einwendung gegen das Conclusiim vom 23. Äugstmonat, welches wenigstens eine unumwundene («xplioit«) Anerkennung des »on Frankreich aufgestellten Prinzips enthielt.
  Aber neben diesen Anordnungen enthielt die Note eine befremdende Erwiederung auf jene Betrachtungen, welche der Unterzeichnete auftragsgemäß dem Vorort mitgelheilt hatte.
  In dieser Note sind die von Frankreich mit eben so viel Uneigennühigteit als Wohlwollen ertheilten Räthe mit Bitterkeit verdollmetscht und leidenschaftlich erwiedert. Seine Absichten wurden entstellt, feine Worte verdreht. I», Frankreich mußte in diesem Acte eine schwere Beleidigung erblicken. Tief gekränkt, opferte es dem Wunsche, neue Verwickelungen zu verhüten, Alles auf, was ihm eine rechtmäßige Empfindlichkeit einflößen mochte. Es schob eine solche Sprache, die es mit Grund beispiellos nennen kann, nicht auf die Schweiz, sondern auf jene Partei, welche vorgiebt, die Schweiz zu beherrschen; die Regierung des Königs blieb überzeugt, daß von diesem Tage an die schweizerische Unabhängigkeit bereit ist, den Streichen einer innern Tyrannei zu erliegen, und daß es um den friedlichen und leitenden Einfluß geschehen sei, dem die Schweiz ihr Glück und ihre Ruhe bis anhcr verdankt.
  Eine aus verschiedenen Elementen zusammengesetzte Faction hat sowohl in der öffentlichen Meinung, als im Schooße der öffentlichen Behörden eine der schweizerischen Freiheit verderbliche Oberherrschaft usurpirl. Geheiligt durch die Zeit, gewährleistet durch die Sitten, ist diese Freiheit das angestammte Erbtheil, das friedliche Vermächtniß einer Nation, die ihren geschichtlichen Ruhm bestecken würde, wenn sie je durch unsinnig Verschworene sich beherrschen ließe, die bis auf diese Zeit nur die Freiheit entweihen konnten.
  Unmöglich kann man das Gepräge des anarchischen Geistes mißkennen in mehreren der bereits bezeichneten Acten, und vorzüglich in den darauf folgenden öffentlichen Erklärungen.
  Aber ein unerhörtes Ereigniß mußte die schon schwierig« Lage noch mehr verwirren und ein düsteres Licht werfen auf den Ursprung und die Gewalt der traurigen Veränderung, welche vollends die Politik der Schweiz zu ergreifen scheint. Das Complott, wovon Conseil der Urheber oder das Werkzeug war, gab einen neuen Beweis von der unglaublichen Perfidie der Factionen und der nicht minder unglaublichen Feigheit mehrerer der bestehenden Behörden. Geheime Schlinge» (Fuet-apons) wurden beinahe öffentlich gegen die französische Gesandtschaft angezettelt und, was noch befremdender ist, es gab schwache oder verblendete Behörden genug, Theil zu nehmen »n diesem von den Feinden aller Behörden eingeleiteten Machwerke. Einigt Flüchtlinge scheinen den Vorsatz gefaßt zu haben, die Eidgenossenschaft von den Grundsähen abzubringen und die Maßregeln rückgängig zu machen, welche im Conclusum vom 23. Augstmouat ausgesprochen wurden. Der Erfolg hat ihre kühnsten Hoffnungen übertroffen. Ein Act der niedrigsten Rache gegen den Repräsentanten eines großen Staates, entworfen und ausgeführt von einigen revolutionären Köpfen, wurde gleichsam von der gesetzlichen Ve« Horde als ihr Werl aufgegriffen, als Repressalie von Negierung gegen Regierung.
  Man entreißt oder scheint zu entreißen einem Abenteurer, den Dolch auf der Brust, sogenannte Geständnisse. Jene selbst, die diesen zum Werkzeug auserkoren, erneuern unter sich eine Art Vehmgericht. Er wird durch diese geheime Justiz der öffentlichen Gerechtigkeit überliefert, welche die Suche als rechtmäßig aufgreift und diese ganze Reihe geheimer Verbrechen als den Anfang einer rechtlichen Untersuchung ansieht. Der Untersuch wird angeordnet, aber nicht gegen die Helfershelfer einer furchtbaren Association, sondern über Thatsachen, die jene schaffen und verzeigen. Der Vorort überträgt diesen Untersuch beispiellos der Tagsatzung. Eine Commission wird ernannt und die Tllgsahung genehmigt die Schlußanträge eines Berichtes, in welchem die Grundsätze des Völkerrechtes gränzenlos mißkannt sind. So machen Frenlde die Polizei; Verschworene provoziren Beschlüsse und bemächtigen sich der Behörden. Ja, Frankreich darf behaupten, daß am Tage, wo solche Handlungen vollführt werden, weniger die Achtung des französischen Namens als das Gefühl schweizerischer Unabhängigkeit in denjenigen Kantonen gestört wird, die sich nicht scheute», solchen Machinationen sich beizugesellen.
  Werden solche Vorgänge nicht schnell mißbilligt, so wird Frankreich fragen, ob das Völkerrecht noch besteht zwischen zwei benachbarten Ländern, zwischen zwei verbündeten Mächten, zwischen zwei freien Ländern, die mit einander gemein haben so viele Gründe der Zuueiguug und der Erinnerung.
  Der Schweiz immerhin Zeit gönnend, sich so traurigen und verbrecherischen Einflüssen zu entziehen und zurückzukehren zu dem System der Mäßigung und der Gerechtigkeit, von dem die Regierungen sich nie hätten entfernen sollen, muß Frankreich sich selbst auf eine eklatante Weise beweisen, daß es die zugefügte Unbild fühlt und daß es dafür eine baldige Genugtuung erwartet. Vis eine solche Genugtuung erfolgt, hat der Unterzeichnete von seiner Negierung den Befehl, alle Verbindungen mit der Schweiz abzubrechen und in dieser Stellung abzuwarten, bis in den Räthen der Schweiz ein« weisere Politik zur Herrschaft gelanal.
[790-794]
  Von einer verirrten und geknechteten avpellirt Frankreich an eine aufgeklärte und freie Schweiz, und von dieser letzter« erwartet sie eine baldige Genugthuung. Es glaubt zuversichtlich, daß die Schweiz nicht zögern werde, in de» Erinnerungen, in dem wohlverstandenen Interesse, in ihren wahrhaften Gesinnungen die Eingebungen wiederzufinden, die sie vor den Gefahren schützen, welchen sie durch eine Handvoll fremder Wühler ausgesetzt werde. Sollte unglücklicher Weise es anders kommen, so wird Frankreich im Vertrauen ans seine gerechte Sache nur seine beleidigte Eh« anhören und allein die zu ergreifenden Maßregeln berathen, um eine gerechte Satisfaction zu erhalten; es wird endlich, und zwar ohne den Weltfrieden zu trüben, zeigen, daß es niemals eine Beleidigung unbestraft auf sich nimmt. > Der Unterzeichnete benutzt «.
  Bern, den 27. Herbsimonat 1836.
Herzog von Montebello."
  In Folge dieser Note hat der Vorort sich unter'm 29. Herbstmonat veranlaßt gefunden: «auf Montag, den 17. Weinmonat nächsirunftig, eine außerordentliche Tagsatzung nach Bern einzuberufen und sämmtliche Stünde dringend einzuladen, ihren Gesandtschaften zu einer außerordentlichen Versammlung umfassende Instructionen und Vollmachten zu ertheilen, welche dieselben in den Stand sehen, zu allem Demjenigen lhatkräftig mitzuwirken, was unter den obwaltenden Verumständuugeu im wohlverstandenen Interesse der schweizerischen Eidgenossenschaft, ganz besonders in Bezug auf die Ver. Hältnisse zwischen der Schweiz und Frankreich im Allgemeinen, aber auch in Bezug auf die Verhältnisse zwischen der Schweiz und dem Auslände überhaupt, angeordnet und beschlossen werden muß."
  .Wir er-warten.« schließt der Vorort sein Einladungsschreiben, .von den erleuchteten Einsichten und dem Biedersinn aller Standesregierunqen, daß sie zu Allem kräftig mitwirken werben, was die Wohlfahrt, die Ehre nnd die Selbstständigkeit der Schweiz in den verwickelten Umständen, in welchen sich unser theures Vaterland befindet, erfordern dürften."
  Mit obiger Note Frankreichs trat auch eine Gränzsverre von feiner Seite ein; dann verweigerte es den ehemaligen Militärs in französischen Diensten ihre Pensionen.
  Auf den 17. Weinmonat trat die eidgenössische Tagsahung wieder zusammen, der Vorort erstattete Bericht über seine Bemühungen, den Tagsatzungsbeschluß vom 11. Augstmonat zu vollziehen und die Schweiz von den fremden Flüchtlingen nud Abenteurern zu säubern. Am Ende des Berichtes sagte der Vorort:
  »Wirft der eidgenössische Vorort auf die vorstehende Auseinandersetzung einen Rückblick, so tonn er nicht umhin, seine tiefgefühlte Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß allerdings noch Vieles gethan werden muß, bis der am 23. Augstmonat laufenden Jahres in Kraft erwachsene Tagsahungs» btschluß, betreffend die unruhigen Ausländer in der Schweiz, in allen seinen Theilen auf eine für die Schweiz beruhigende und die nachbarlichen Verhältnisse derselben zu anderen Staaten sorgfältig berücksichtigende Weise in Vollziehung gesetzt ist; aber eben so wenig kann der eidgenössische Vorort umhin, anzuerkennen, baß für jene Vollziehung sehr Vieles bereits geschehen ist, daß die Nnwendung von Maßregeln, wie diejenigen sind, welche durch den erwähnten Beschluß angeordnet wurden, mit unendlichen Schwierigkeiten in den eidgenössischen Ständen verbunden ist; in Kantonen, deren einfache Verfassungen und Verwaltungsformen das in anderen Staaten, welche einen andern Staatsorganismus haben, in allen Verzweigungen ausgebildete Institut, eine höhere Staatspolizei im Allgemeinen, zum Glück und zur Ruhe des einzelnen Bürgers gar nicht, oder doch nur höchst unvollständig kennen.
  Jedenfalls soll der eidgenössische Vorort die sämmtlichen Stände wiederholt bringend einladen, ihr Möglichstes innert den Schranken der einzelnen Kllntonsverfassungen und der durch den Bund unter den sämmtlichen Ständen aufgestellten Grundsähe zu thun, damit der Schweiz recht bald diejenige Berücksichtigung zu Theil werde, welche nur das Ergebniß einer umfassenden und allseitigen Vollziehung des erwähnten Tagsahungsbeschlusses sein kann.
  Der Vorort seinerseits wird es an Eifer und Thätigkeit nicht ermangeln lassen, um ein so erwünschtes Ziel recht bald zu erreichen, und wirb sich ferners angelegen sein lassen, die hohen Stände fortgesetzt auf die noch meiters zum Vorschein kommenden unruhigen Ausländer aufmerksam zu machen, deren Verzeichnis) er keineswegs als geschlossen betrachtet uud das er erwartet, mit Nächstem vervollständigen zu können."
  Die Tagsahung setzte in ihrer eisten Sitzung eine Commission von sieben Mitgliedern nieder und wählte in dieselbe die Herren Schultheiß Tscharner, Obergerichtspräsident Keller von Zürich, Monnarb von Waadt, Schultheiß Joseph Karl Amrhyn von Luzern, Präsidenten Kern von Thurgau, Oberst von Maillardoz von Freiburg und Landammanu Nagel von Appenzell-Außerrhoden.
  Die Commission fpaltete sich in eine Mehrheit (Keller, Monnard, Amrhyn und Kern) und in zwei Minderheiten (Tscharner und Maillardoz). Alle drei Antrage derselben waren Entwürfe zu einer Antwort an den Herzog Don Montebello.
„Mlljoritlltsllntrag.
  Schultheiß und Staatsrath des Kantons Bern, eidgenössischer Vorort, haben der zu außerordentlicher Sitzung einberufenen hohen Tagsahung die Note mitgetheilt, welche sie von Sr. Ercellenz dem Herrn Herzog oon Montebcllo unter'm 27. Herbstmonat erhalten, und sind beauftragt worden, zu antworten, wie folgt:
  Frankreich und die Schweiz, seit Jahrhunderten vereinigt, sehen das gute Vernehmen, welches zwischen beiden obwaltete, durch ein Mißverständnis) gefährdet. Der eine wie der andere Staat müssen die Wiederherstellung des alten Verhältnisses wünsche». Da die MißHelligkeit aus Irrthum entstanden, so sind bestimmte und ehrliche Erklärungen, die einzige diplomatische Spracht der Schweiz, auch das einzige.Mittel, um sie in Minne beizulegen. In der Note vom 27. Herbstmonat hat sich die Regierung Sr. Majestät des Königs der Franzosen über den von der Tagsahung in der Sache eines gemissen Conseil befolgten Gang beschwert. Ehe die Tagsahung irgend eine Mitteilung machen konnte, winde die Perbindung zwischen beiden Ländern auf Befehl der französischen Regierung unterbrochen. Die Schweiz sieht daher mit um so mehr Bedauern die entstandene Mißhelligfeit, da sie nie die Absicht haben konnte, den zwischen ihr und Frankreich bestehenden freundschaftlichen Beziehungen den mindesten Eintrag zu thun.
  Die Tagsahung mußte sich verletzt finden, daß der Herzog von Montebcllo seine Zuschrift vom 19. Heumonat nicht zurückgezogen, nachdem Conseil als ein bloßer Abenteurer, wie ihn die Note vom 27. Herbstmonat nennt, erkannt worden; allein sie hat nie den Gedanken gehabt, weder die Regierung des Königs, noch seinen Gesandte» zu beleidigen.
  Sie konnte der Regierung des Königs der Franzosen einen Commissionsbericht, welcher nur die Beziehungen der Tagsahung zu ihren Commissären anging und der überdieß eine Mehrheits- und eine Minderheit«-Meinung enthielt, nicht übersenden wollen; aber sie hätte sich gegen diese Regierung zu verfehlen geglaubt, wenn sie nicht die zur Aufklärung ihrer Justiz in Bezug auf den Gegenstand der Note vom 29. Heumonat geeigneten Aclenstücke ihr zur Verfügung gestellt hätte. In jedem Fall hing die Vollziehung des i» dieser Hinsicht gefaßten Beschlusses oon der Einwilligung Frankreichs, die Actenstücke in Empfang zu nehmen, ab, und es wird diesem Beschluß keine Folge gegeben werden, sobald die Tagsahung erfährt, baß Frankreich die Actenstücke nicht annehmen will.
  Die Note des Herrn von Montebello, vom 27. Herbstmonat, enthält große Irrthümer über den innern Zustaub der schweizerischen Eidgenossenschaft. Die Tagsahung könnte, unter Berufung auf die Oeffentlichteit eine« Volkslebens ohne Geheimniß, ungerechte Worte und grundlose Beweisangaben zurückweisen, sie würde ihre Beweise in der gesellschaftlichen Verfassung der Kantone, sowie in ihrem materiellen und sittlichen Zustande finden. Nber sie wird sich in diesen Streit nicht einlassen: die schweizerischen Kanton« erkenne» leinem fremden Staate das Recht zu, ihre Instructionen zu »«auf« sichtigen oder den Gang ihrer Regierungen zu controliren. - ' , /,
Uebrigeus hofft die Tagsahung, nach den Erklärungen, welch« sie jetzt gegeben, es werden die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Frankreich und der Schweiz, zusammengekittet durch Zeit und Gewohnheit, im Interesse beider Länder und im Interesse der Gerechtigkeit wieder hergestellt »erben?
  „Antrag von Tscharner. .'
  Schultheiß und Staatsrat!) des Kantons Bern, als eidgenössischer Vorort, haben der zu außerordentlicher Sitzung einberufenen hohen Tagsahung die Note, welche sie von Seiner Ercellenz dem Herrn Herzog von Montebello uuter'm 27. Herbstmouat erhalten, mitgetheilt und sind beauftragt, zu antworten, wie folgt: . -> >^
  Die Tagslltzung, iu Folge neuer Beratungen über die auf Conseil bezügliche Untersuchung, billigt, baß die Actenstück« dieser Angelegenheit der französischen Regierung nicht zugestellt worden und beschließt derselben leine Folge zu geben. Die Tagsahung bedauert, daß dieser ärgerliche Vorfall die stets so freundschaftlichen Beziehungen zwischen Frankreich und der Schweiz gestört, und sie erklärt, daß es nie ihre Absicht gewesen, weder die Regierung des Königs der Franzosen, noch seine» bei der Eidgenossenschaft beglau» bigten Gesandten zu beleidigen. . ,-> „
  Da die schweizerischen Stände allein berechtigt sind, ihre Instructionen zu beaufsichtigen und den Gang ihrer Regierung zu controliren, so wurde die ?ngsahung höchst unangenehm berührt, daß ein trügerischer Schein der französischen Regierung eine irrige Meinung über den inner» Zustand der Eidgenossenschaft beibringen konnte. Die Tagfatzung ist überzeugt, daß ihre Verathungen, sowie ihr fester Wille, die völkerrechtlichen Verhältnisse gewissen» Haft aufrecht zu halten, genügen werden, um den ältesten Verbündeten der Schweiz in dieser Hinsicht eiues Bessern zu belehren."
  „Antrag von Maillardoz.
  Schultheiß und Staatsrath des Kanton« Bern, als eidgenössisch« Vor« ort, uud so weilers, sind beauftragt, zu antworten, wie folgt: -<> .<
  Frankreich und die Schweiz, vereint seit Jahrhunderten, sehen b«» gute Vernehmen, welches zwischen beiden Ländern herrschte, durch «in Miß« «lstündnih gefährdet. Folg« eines aus ärgerlichen Nuslegungen von Seite beider Staaten entstandene» Irrthums, sollen loyale Erklärungen dasselbe schnell befertlge» und die alten freundschaftlichen Verbindungen zwischen beiden Händevn «itder herstellen.
  In 'Ver Not« vom 27. Herbftmonat beschwert sich die Regierung Sein« Majestät des Königs der Franzosen über den von der Tagsatzung in Veteeff der Ungelenenheit Confeils eingeschlagenen Weg. Die Tagsatzung, chwlch« diesen mißlich« Vorfall nicht Veranlaßt, wurde davon sehr unange«ch« cherührt, «bei sie hat sich auch beleidigt gefunden, «eil der Herr Herzog Kon M«ntebello seine Zuschrift oo« 19. Heumonat nicht zurückgezogen, nachdem Eonseil als ein Abenteurer erkannt worden, wie ihn die Note vom 27. Herbstmonat nennt.
  Weit entfernt jedoch, die Regierung de« König« ober seinen Gesandten deliidigen Hu «ollen, mußt« die Tagsatznng, in steter Berücksichtigung ber«solie» Znschnft vom 19. Heumonat, hoffen, dies« ganze Angelegenheit «erd« ebm dadurch in Vergessenheit gerathen, daß die darauf bezüglichen Dokumente zur Verfügung der französischen Negierung gestellt würden. ^ - . >Die Tagsatzung wollte dieser Regierung keinen Commissionsbericht zusenden, welcher, einer berarhenden Versammlung vorgelegt, nichts Anderes ist, «tö dns Ergebnih der Eingebungen und der Ausdruck der Gedanken der dnrch die Versammlung aufgestellten Commissarien, welcher Bericht Hlwrdieß im gegeywärtigen Fall« eine Mehrheits- und Minderheit« - Meinung mchielt.
  . 'Nenn dl« Tagsatzung, in Erwiederung auf «in«n andern Theil der Note des Herrn Herzogs von Montebello, vom 27. Herbstmonat, Namens dvr »schweizerischen Kantone in eine Streitfrage über den innern Zustand H«s ^Landes eintreten könnte, so mürbe es ihr nicht schwer fallen, durch Lhatfxchen zu beweisen, daß sein materieller und sittlicher Zustand verkannt worden; allein in der Schweiz beaufsichtigt das Volk seine Instructionen Hellst, die öffentliche Meinung allein controlirt den Gang der Regierung.
Heglerlg, der Regierung Sr. Majestät dem Könige der Franzosen zu oeweisen, wie sehr sie, im Interesse beider Länder, die alten durch Zeit und Gewohnheit festgekitteten freundschaftlichen Verhältnisse wieder herzustellen wünscht, in Kennlniß gesetzt WM'der Absicht.der königlichen Regierung, die Actenstücke, welche die ordentliche Tagsatzung ihr zuzustellen beschlossen, nicht nnznnHmen, verzichtet die Tagsatzung übrigen« nach den letzt abgegebenen Erklärungen darauf, steh weiter mit dieser Angelegenheit, sowie mit <«ß«nd einer Darauf bezüglichen fernern Mitteilung zu beschäftigen, und Ho-weit«»«.«
[795-799]
  Die Tagsahung berielh sich geheim am 29. und 34. Weinmonut, kam aber nicht weiter als zum Beschlüsse, dem Beschlüsse vom 9. Herbstmonat wegen Conseil keine Folg» zu geben und die Kommission mit der Entmerfung eine« neuen Vorschlags zur Beantwortung der französischen Not« zn beauftragen.'
  Am 3. Wintermona! lagen wieder zwei Entwürfe vor, einer von Monnard, welchem noch fünf andere Mitglieder zustimmten, und einer von Tscharner. Die Sitzungen vom 3., 4. und 5. Wintermonat flrhrten endlich >zu folgender Antwort an Frankreich:
  „SchulchM und Staatsrath des Kantons Bern, al« eidgenössischer Vorort, und so weittrs, sind beauftragt, zu antworten, wie folgt:
  Frankreich und die Schweiz, vereint seit Jahrhunderten, sehen das gute Vernehmen, welches zwischen beiden Ländern herrschte, durch ein Miß« verstRnbniß gefährdet. Beide Staaten müssen die Wiederherstellung des alten Verhältnisses wünschen. Da dieser Anstand im Irrthum seine Quelle hat, so enthalten loyale Erklärungen das Mittel, ihn zu beseitigen und die früheren Verhältnisse zwischen beiden Ländern Herzustellen.
  In der Note vom 27. Herbstmonat beschwert sich die Negierung Sr. Majestät des Königs der Franzosen über den von der Tagsatzung in Betreff der Angelegenheit Conseils eingeschlagenen Weg. Ehe die Tagsahung, welche diesen Vorfall nicht veranlaßte, irgend eine Mittheilung machen konnte, wurde der Verkehr zwischen beiden Ländern auf Befehl der französischen Negierung unterbrochen. Die Schweiz sieht daher mit um so mehr Bedauern die entstandene MißHelligkeit, da sie nie die Absicht haben konnte, den zwischen ihr und Frankreich bestehenden freundschaftlichen Beziehungen den mindesten Eintrag zu thun.
  Der Herr Herzog von Monlebello halte durch seine Zuschrift vom !9: Hcmnllnllt der Vundesbehorde einen gewissen Conseil signalisirt. Der Vorort brachte die auf dieses soeben aufgegriffen« Individuum bezüglichen Aktenstücke an die Tagsatzung. Da die Tagsahung fand, baß der Gegenstand der Note vom !9. Heumonat mit diesen Actenstücken in innigem VerHand standen, beschloß sie, dieselben der Regierung des Königs zuzusiellen, ohne Nebengedanken, und ohne die Absicht, weder die Hlegierung noch ihren Gesandten zu beleidigen. Sie wollte dieser Actensendung keinen Commissionsbericht beifügen, welcher nur die Beziehungen der Tagsahung zu ihren Comnnssüren anging und der überdieß eine Mehrheit»- n«d eine MinverheirsMeinung enthielt. Ein solcher Vorfall soll nicht Mger dN« gute PeMrrMn zwischen zwei Nationen stören, und nach den fteben gegebenen Erklärungen über j<n« Schlußnahmt, die von Frankreich »nf er«« Wn nahrM Ve^rnnunW, der Schweiz so entgegengesetzte Weise interpretirt wurde, erklärt die Tagsatzung, daß sie beiselben lein« Folg« geben werde.
  Die Note des Herrn Herzog oon Montebello vom 27. Herbstmonat enthält große Irrthümer über den inner« Zustand der schweizerischtn Eidgenossenschaft. Die Tagsatzung könnte mit Thatsachen jene Behauptungen widerlegen, sie würde ihre Beweise in Ken gesellschaftlichen Verfassungen der Kantone, sowie in ihrem materiellen und sittlichen Zustande finden. Aber sie wird sich in diesen Streit nicht einlassen; die schweizerischen Kantone erkennen keinem fremden Staate das Recht zu, den Gang ihrer Regierungen zu controliren, noch direkte oder indirekte sich in die Berathungen der Be« t/irden in der Eidgenossenschaft einzumischen. Die Schweiz ist es sich selbst schuldig, in dieser Beziehung die Grundsätze des Völkerrechtes und die Verträge anzurufen, die sie als unabhängigen Staat constituirten.
Uebrigens hofft die Tagsatzung, nach den Erklärungen, welche sie jetzt gegeben, es werden die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Frankreich und der Schweiz, zusammengellttet durch die Zeit, im Interesse beider Länder wieder hergestellt werden; sie giebt sich der Hoffnung hin, daß die augenblicklich erschlafften Band« einer alten Allianz sich wieder enger knüpfen und befestigen, und daß vorübergehende Beschwerden nur dazu gedient haben, beiden Nationen auf's Neue die gegenseitigen Vortheile einer Verbindung fühlen zu lassen, die nie hätte gestört werben sollen."
  Zu dieser Antwort haben gestimmt die Stände Zürich, Luzern, Glarus, Solothurn, Freiburg, Schaffhausen, St. Gallen, Graubllnben, Aargau, Thutgau, Waadt, Genf und Appenzell-Außerrhoden.
  Am 7. Wintermonat war die Schlußsitzung der Tagsatzung, wobei man vernahm, baß alle zmeiundzwanzig Stände dem Tagsatzungsbeschlusse vom 23. Nugstmonat, betreffend die Flüchtlinge, die Vollziehung zugesichert hätten, wenn auch nicht alle demselben ihre Zustimmung gegeben hatten.
  Die Commission, welche Anfangs der außerordentlichen Tagsatzung dießfall« niedergesetzt worden war und in den Herren Bürgermeister Johann Ialab Heß oon Zürich, Bürgermeister Karl Burkhardt oon Basel, Regierungs« rath Anton Tillier von Bern, Staatsrath Chambrier von Neuenburg und Bürgermeister oon Meuenburg-Stockar von Schasshausen bestand, sagte unter Andern«:
  .Schon unter einander selbst haben die Stände bei verschiedenen über die ruhtstürerischen Fremden ergangenen Verhandlungen sich das Versprechen gegeben, das Vaterland gemeinschaftlich aus einer Gefahr zu befreien, welche dasselbe immer ernsthafter zu bedrohen begann; und wer diesem Versprechen nicht nachkäme, der würbe sich gegen seine Miteidgenossen eines schweren Wortbruches schuldig machen. Vorzügliche Beachtung aber verdient die Stellung, worin die Schweiz sich bei dieser Sache den europäischen Staaten gegenüber befindet. Diese Staaten, die ihr« bestehende Ordnung durch «ine Art von weitverzweigter Verschwörung beharrlich angegriffen sehen, für welche schon wiederholt versucht ward, den Voben der Schweiz zu mißbrauchen, haben ihren Blick auf die Eidgenossenschaft gerichtet und gewärtigen von ihr die Erfüllung dessen, was sie ihnen schuldig ist. Schon das natürliche völkerrechtliche Verhältnis; unter Staaten auferlegt der Schweiz, daß sie allen Denjenigen den Genuß ihres freien Bodens entziehe, welche die Bedingung der Aufnahme, «in ruhigts gefährdelose« Verhalten, verlttzen. Das hat di« Schweiz häufig ausgesprochen und nicht e i n Stand findet sich, der sich nicht öfters und öffentlich darüber erklärt hätte. Sie hat sich ringsherum förmlich verpflichtet. Daß alfo Europa auf ihr Benehmen aufmerksam ist, kann sie nicht bezweifeln; noch neuliche diplomatische Nachrichten, welche zur Kenntniß der Commission gelangt sind, bestätigen es übrigens, und schon die französische Note vom 18. Heumonat dieses Jahres hatte ja die Schweiz von den in Bezug auf sie längst getroffenen Verabredungen der deutschen und italienischen Regierungen in Kenntniß gesetzt.
  Diese für die Schweiz zu besorgenden Maßregeln sind natürlich in unserm Vaterlerlande schon häufig besprochen und dabei auch die Wahrscheinlichkeit und Unwahrscheinlichkeit ihrer Ausführung öfters berührt worden. Und in der Thal, wer wollte bezweifeln, daß dieselben auch diejenigen Staaten, die dazu schreiten würden und ihre Angehörigen schwer berühren würden; allein wer wird verkennen, baß sie wenigstens geeignet wären, ganzen großen Klassen unserer Mitbürger empfindlichen Schaden zu bringen? Mancher Industriezweig zum Beispiel empfindet jede plötzliche Störung seiner Ausfuhr sehr hart; im Sommer des Jahres 1834 hat sich hierüber in mehreren Kantonen, obschon doch noch Nichts geschehen war, «ine laute Ueberzeugung zu erkennen gegeben, und im Handelsverkehr, besonders in Zeiten, wo ohnehin vorhandene merkantilische Krisen seinen gewöhnlichen Gang unsicher machen, vermag oft eine bloße Besorgniß die unerwartetsten Sperrungen und Unfälle zu erzeugen. Und selbst wenn die Berechnungen, die etwa auf die eigene Abneigung dieser Staaten vor derartigen Schritten gegründet würden, für den Augenblick keine Täuschung sein sollten, wäre es dann noch so, wie wir es seit drei Jahren mehrmals bei unS gesehen, daß die Unruhe der Nachbaren noch ein Mal erregt würde.
Abgesehen auch von solchen kleineren Ereignissen drängt sich der Commission noch eine andere Erwägung auf. Die Geschichte aller Zelten, voraus diejenige nnseres Jahrhunderts, bietet eine große Menge unoorgesehener lieferfchütternder Begebenheiten dar; wir Alle sind schon selbst und oft Zeugen derselben gewesen; auch die Zukunft wird solche wieder bringe». Ob bald ober, spälzr, weiß Niemand. Aber das wissen wir, daß wir darauf bedacht sein lalle», uns nicht in unvorbereiteter Fassung von ihneu überraschen, zu, lassen .Das würde aber geschehen, wenn mittlerweile die ganze rechtliche und moralische Stellung unseres Vaterlandes gegen das übnge Europa verrückt worden wäre.
  Visher war die Schweiz Jahrhunderte hindurch ein befreundeter, schuldloser, geachteter Nachbar, sie war oft in dein bewegten Europa «in Oft bfs Frichens., ein Land, dem Jeder sein Glück ginnte, das Alle schützte, in welche.!» sie eine Freistätte der Ruhe für unglückliche Zeiten zu ehren gewohnt waren. Die Gstben, womit Gott dz« Natu, unseres Landes ausgestattet hat. «int rühmliche Geschichte, löbliche Leistungen auch in Künsten des Friedens und Geistes, ei» ehrenhafter Charakter des Volles nnd der Regierung»» und eil« einfache friedliche Politik haben uns jene Meinung erworben. Sie ist in großen europäischen Umwälzungen einer der wesenllichfien Umstände gewesen, du sich die göttliche Vorsehung zu unserer Erhaltung bediente. Die Theilnahme, welche manche Unfälle der helvetischen Neualution fanden, der Fortbestand der Schweiz zur Zeit Napoleons, die wohlwollende Berücksichtigung, die ihr in den Jahren 1814 und 1815 zu Thcil warb, knüpfte sich hauptsächlich au jeue tiefgewurzelle und wohlerworbene Meinung. Damit wir diese nicht untergraben, dürfen wir den Glauben nicht aufkommen lassen, als ob dre gesellschaftliche Ordnung anderer Staaten uns verhaßt wäre, als ob gefährliche Hoffnungen bei uns Pflege und Unterstützung fänden und unser Land, der Lfisgriffsvlatz gegen ihre Ruhe sein dürfte. Wir dürsen unsere Nachfuue» nicht veranlassen, an unser», Worte zu zweifeln und unseren Versprechungen zu mißtrauen; wir dürfen es nicht an uns kommen lassen. Vorfällt, sir unschuldig und Besorgnisse für gewagt zu erklären, welche ei» folgender Augenblick in anderm Lichte zeigt; mir dürfen sie nicht daran gewöhnen, lange Weigerungen und endliches Nachgeben auf einander folgen zu sehen.",
  Der Tagsatzungsbcschluß vom 23. Augstmonat 1836 wurde von dem Vorort« Bern, oder vielmehr von der eidgenössischen Kanzlei, mit Eifer und Nachdruck vollzogen, es wurde die Schweiz für einen Augenblick von den Flüchtlingen gesäubert; aber im Jahr 1837 fand sich schon leine Mehrheit >»ehr in der Tagsatzung, jenen Beschluß fortbestehen zu lassen, und im April 1838 erklärt« der Vorort Luzcru denselben als erloschen.
  Ich wollte die Darstellung des diplomatischen Ganges dieser Angelegenheiten nicht unterbrechen, da ich «nu aber am Schlüsse derselben bin, so will ich nachholen, wie der Radikalismus außer der Tagsahung sich darüber geberdet und gebäumt hat.
  Im Jahr 1834 hatte der Vorort Bern sich gegen Zürich, «je fchnn gezeigt, gleichsam in Reihe und Glied gestellt, ei war der Vorkämpfer de? Radikalismus. Während Zürich sich es angelegen, sein ließ, die Theilnchmer am Savonerzuge und überhaupt gefährliche Flüchtlinge aus der Schweiz zu schaffen, suchte Bern sich seinen Anordnungen zu entwinden. Es gab fremden Flüchtlingen Bürgerrechte, Lehrcrstellen und selbst politisch« N«»mlungen. Sobald es selber Vorort geworden, kam es in Conflict mit dem Ausland«, welchen es durch fein Memorandum an die Geschäftsträger zu Wien und, Paris beendigte. Dadurch stieß es den eigentlichen Radikalismus von sich. Es entwickelte sich in seiner Mitte ein unversöhnlicher Zwist, nämlich zwischen den Brüdern Johann und Karl Schnell von Vurgdorf und den Brüder» Ludwig und Wilhelm Snell von Nassau, welche letztere die Herren Kafthufer und Iaggi als Vormänner hatten. Dieser Zwiespalt prägte sich äußerlich in der Ausscheidung aus dem Schuhocrein und in der Gründung des Na» tionaloereins aus. Der Nationalverein bildete sich aus denjenigen Elementen der Schuhrereine und des Radikalismus, welche mit den fremden Flucht» lingen und ihren europäisch-republikanischen oder propagandistischen Plänen im Zusammenhange standen. . <»
  Die westliche Schweiz wurde vorzüglich sein Sitz und daß Feld seines Wirkens, obwohl er auch im Osten, vornämlich in St. Gallen, Halt und Ausbreitung fand. Er wurde am 5. Mai 1835 in Schinznäch, wo die helvetische Gesellschaft versammelt war, gegründet. Seine ersten Mitglieder waren Dr. Wilhelm Snell von Liestal, Professor in Bern; Johann Baumann, Professor in Luzern; Dr. Paul Ignaz Vital Trorlcr, Prsfeffor in Bern; Beat von Lerber von Bern; Dr. Anton Henne von St. Gallen; Regierungsrath Pfennigei von Stäfa, Kanton Zürich; I. A. Dollm«y«l» Professor in Solothurn; Friedrich Siegfried, Adnocat von Zofingen, Kanton Allrgau (nachmals Lanbammann); Fr. Briatte von Vivi« (nachmals St««ts» rath von Waadt); B. Banga von Liestal, Landschreiber; L. Ringi« von Zosingen, Staatsschreiber von Aargau; Dr. Ludwig Snell »on Küßnacht, Kanton Zürich; Albrecht Wenermann, Pfarrer in Biningen, Kanton Bern (nachmals Staatsschreiber); Johann Ialob Lereche, ministrs äu ß. Vvimßile von Lausanne; Joseph Anton Sebastian Feberer, Professor in St. Gallen; Johann Niederer von Appenzell, Erzieher in Vnerdon; Stockmar von Pruntrul (Regierungsrath); Heinrich Drney von Lausanne, Staatsrat!), später Bundespräsident; Kasthofer, Forstmeister von Bern; Aloys Fuchs von Schwnz, Bibliothekar in St. Gallen; Großrath Trog, Advocat von Ollen, Kanton Solothurn; Joseph Anton Frei, katholischer Pfarrer in Aarau und so weiters. Druey von Lausanne war Präsident desselben. Er berief dt» Nationalverein auf den 6. Hornuug »ach Aarberg, im Kanton Bern, »»
[800-840]
bei fünfhundert Mitglieder erschienen, jedoch meistens Veruer, weßwegen Herr Dl. Henne bei der helvetischen Gesellschaft in Napperswnl am 9. Mai de« gleichen Jahre« die östliche Schweiz zum Veitritt in den Nationaloerein ermunterte.
  Als die konservative Presse, vorzüglich ober der, unter der Leitung der Brüder Schnell in Burgborf stehende .Volksfrennd" immer lauter und unverholener die Blutsverwandtschaft des Nationalvereins mit den fremden Flüchtlingsoereinen, namentlich mit dem jungen Deutschland und mit der den 26. Heumonat zu Villeneuoe gestifteten jungen Schweiz verkündigt«, so fand Heinrich Druen sich im Hinblick auf die Schritte Frankreichs gegen die Schweiz unter'm 31. Heumonat 1836 gedrungen, ein Kreisschreiben an alle Abteilungen des Nationalvereins zu erlassen, worin er sagte:.
  »Der zu Schinznach den 5. Mai 1835 geschlossene Nationaloerein hat sich verbunden, aus allen Kräften dahin zu wirken, daß die Unabhängigkeit vom Ausland, die Gleichheit in den inneren Ver» hiiltnissen und die Ehre des schweizerischen Vaterlandes unverletzt bewahrt werben, und daß dieselben nicht durch Schwäche oder Verrath verloren gehen.
  Der Augenblick zur Lösung dieser Aufgabe ist angerückt. Der Nationalverein wird allen Bürgern, welche sich zum Widerstände gegen die ungerechten, die Unterjochung der Schweiz bezweckenden Zumuthungen des Auslandes anschließen wollen, zum Vereinsvuntte dienen."
  Die Sectionen werden dann eingeladen, dem Ccntralcommitle Vorschläge und Beschlüsse einzureichen:
  ,1) Gegen die von Frankreich im Namen der Machte erlassene N»!e vo« 1s. Heumonat zu vrotcstiren.
  2) Den Willen zu vroclamircn, das Asylrecht als einen von der Unabhängigkeit der Schweiz unzertrennbaren Theil zu oertheidigcn; in dieser Hinsicht keinen Befehl vom Auslande anzunehmen; Verordnungen, welche iu Beziehung auf die Flüchtlinge ein Verfahren festsetzen, 'zu welchem m«n sich ohne fremde Einnmkung nicht entschlossen hätte, als eine Folge von Schwachheit und eine Verletzung der Ehre und Unabhängigkeit des Vaterlandes anzusehen.
  3) Gegen Einführung allgemeiner verbindlicher Polizeimatzregeln für die ganze Schweiz zu protestiren.
  4) Zu erklären, daß der Nationaloerein das Benehmen des Vorortes in Sachen der Flüchtlinge als ungeschickt und schwach betrachte.
  5) Sich kräftig gegen die willkürlichen Verfügungen auszusprechen, deren Opfer einige Schweizerbürger im Kanton Bern geworden sind." (Verhaftung von Dr. Weingart in Biel und Ludwig Snell in Bern.)
  6) Auf eine gründliche gerichtliche Untersuchung zu dringen, um die eigentlichen Urheber der Complote, von denen man spricht, auszumitteln und zu erfahren, ob sie nicht das Werl besoldeter Spione des Auslandes und zu Gunsten einer fremden Intervention angezettelt morden sind.
  7) Mit Unwillen die gegen den Nationalverein vorgebrachten Verleumdungen zurückzuweisen und zu erklären, baß ohne den gegen die junge Schweiz vorgebrachten Beschuldigungen Glauben zu schenken, der in Schinznach den 5. Mai 1835 gegründete schweizerische Nationalverein mit dem in Villeneuve den 26. Heumonat gestifteten Verein der jungen Schweiz nicht zu verwechseln ist."
  Dieser Aufruf brachte Bewegung in die politischen Vereine der Schweiz. St. Gallen machte den Anfang. Es wurde »uf den 7. Augstmonat eine Volksversammlung nach Flawnl ausgeschrieben. Regierungsrath August Näff, der jetzige Bundesrat!), eröffnete sie; es wurde von den ungefähr siebentausend Anwesenden folgende Zuschrift beschlossen:
  „Adresse an die eidgenössische Tagsatznng in Bern.
  .Tit.! Die heule, den 7. Augstmonat, in Flawnl versammelten Eidgenossen fühlen sich gedrungen, der Tagsahung über die jüngsthin stattgehabten fremden Einmischungen in unsere vaterländischen Angelegenheiten folgende feste Erklärungen abzugeben:
  1) Die Versammlung, bestehend aus freien Bürgern der Kantone St. Gallen, Appenzell, Thurgau, Glarus und Zürich, sieht in den jüngsten, selbst mit schmählicher Androhung von Gewaltmaßregeln auf den Fall verweigerten Gehorsams verbundenen Eingriffen ausländischer Diplomatie i» unsere schweizerischen Angelegenheiten eine tiefe Herabwürdigung unseres Vaterlandes. Sie protestirt daher feierlichst dagegen und verwahrt, so viel an ihr liegt, laut die völkerrechtliche Stellung des souveränen Schweizervolles, mit dem unerschütterlichen Entschlüsse, diese letztere um jeden Preis zu behaupten und zu erhalten.
  2) Noch betrübender, als die Eingriffe von außen, erscheinen der Versammlung aber die unterthänige Nachgiebigkeit und das alle schweizerische Kraft verleugnende Benehmen des Vorortes.
  Nicht weniger haben die bedauerlichen Voten der Mehrheit der Gesandtschaften und das gleichgiltige Zusehen der Tagsahung zu dem erniedrigenden diplomatischen Verkehr des Vorortes das Gefühl des Republikanns mit Besorgnissen erfüllt. Wer sich selbst aufgiebt, hat lein Recht mehr, Achtung von Anderen zu fordern. Die Versammlung spricht daher dem Vororte sowohl, als der Mehrheit der Tagsatzung, ernste Entrüstung über ihr unschweizerisches Handeln aus, und fordert beide auf, so lange sie noch an der Spitze des Vaterlandes stehen, die Unabhängigkeit und Freiheit desselben würdiger zu wahren.
  3) Rücksichtlich der Fremdenpolizei insbesondere spricht die Versammlung die Ansicht aus, daß die Tagsatzung sich beim jetzigen Bestand« des Bundes ebenfalls nicht einzumischen habe, sondern daß die betreffenden Kantone ihre Pflichten ohnehin erkennen werden, auf jede Klage nach Maßgabe der Gesehe einzuschreiten und gegen schuldig Erfundene rücksichtslos zu verfahren.
  Im vorliegenden Falle aber erwartet die Versammlung: Es werden die Kantone Zürich und Bern die Acten der in Untersuchung gefallenen Flüchtlinge veröffentlichen, damit das ganze Sachoerhällniß an's Tageslicht komme und in Erfahrung gebracht werde, in wie weit vielleicht fremde Spione und Provocationsagenten die Hände im Spiele gehabt haben.
Im Namen der Volksversammlung:" 
(Folgen die Unterschriften.) 
  Dabei blieb die Versammlung aber nicht stehen, sondern faßte noch folgenden Beschluß:
„Beschluß über die Bundesrevision. 
Die in Flawyl versammelten Eidgenossen, 
  1) In der Ueberzeugung, daß Erscheinungen, wie die in ihrer heutigen Adresse an die Tagsatzung der zweiundzwanzig Schweizerkantone bezeichnete«, ihr Dasein einzig dem Umstände verdanken, daß die Stände der Eidgenossenschaft nicht als Nation dastehen, daß die Vundesacte von 1815, unter fremdem Einfluß entstanden, dem ewigen und unveräußerlichen Fundamente jeder Republik, dem heiligen Bunde von 1307 und 1315, sowie der Wiedergeburt von 1830 der zu Grund liegenden Souveränität des Volkes und der Rechtsgleichheit widerspricht, die jetzigen Bundesbehörden, Vorort und Tagsatzung, die souveräne Nation durchaus nicht repräseutiren, daher kraftlos sind, in Zeit der Gefahr und nach dieser Vundesacte eine Kautonsregierunz die Interessen des Vaterlandes gefährden und preisgeben kann;
  2) Daß die Notwendigkeit der dringlichen Begründung eines nationalen Bundes, nach welchem das Schweizervolk wahrhaft souverän bleibt und die Behörden alle seine wahren Stellvertreter werden, jetzt mehr als je das Herz jedes wahren Eidgenossen durchdrungen und bereits die Mehrheit der Nation in ihren Großen Nälhcn ausgesprochen hat;
  3) Daß die Verfassung Wille und Werk der Nation sein muß, die ihr Reconstituirungsrechl nicht vergeben kann noch wird,
verlangen:
sobald ausgemittelt ist, daß die Mehrheit der Bevölkerung der Schweiz sich dafür ausgesprochen hat, die nationale Reconstituirung der Schweiz durch einen nach der Volkszahl gewählten Verfassungsralh."
  Auf St. Gallen folgte Luzern. Casimir Pfysser erließ folgenden Aufruf, unter welchem auch mein Name steht:
  „An alle Freunde des Vaterlandes.
  Eidgenossen! Fremder Uebermuth bedroht unser Vaterland mit Entehrung und Schmach. Die freie Schweiz sollte zum folgsamen Unterthanenlande erniedrigt werden. Mit Ungestüm fordert man bereits von der in Bern versammelten Tagsatzung Unterwürfigkeit unter fremden Befehl. Dagegen herrscht auch durch die ganze Schweiz nur ein Schrei der Entrüstung und des Unwillens. Dennoch steht zu besorgen, es besitze die Tagsatzung, zufolge des mangelhaften NundesvertrageZ von 1815, die Kraft oder den Willen nicht, die schmählichen Zumuthungen ehrenvoll abzuweisen, wenn nicht das Voll in großen Versammlungen laut seine Stimme für die Unabhängigkeit des Vaterlandes erhebt, wie dieses bereits geschehen ist in einer Versammlung von mehr denn 6000 wehrhaften Männern zu Flawyl im Kanton St. Gallen, und wie es in anderen Versammlungen, die sich auf mehreren Punkten der Schweiz vorbereiten, noch geschehen wird.
  Zu einer solchen Volksversammlung laden auch die Unterzeichneten ein alle wahrhaften Freunde des Vaterlandes, alle freien Bürger des Kantons Luzern und der benachbarten Kantone, welche noch an die Ehre, Freiheit und Selbstständigkeit der Schweiz glauben und im Stande sind, den verschiedenen Privatansichten Schweigen zu gebieten, wo es sich um die höchsten Güter, um die Freiheit und Unabhängigkeit der Nation, zu der wir Alle gehören, handelt — und ersuchen dieselben, sich Sonntag den 21. Augstmonat in Neiden bei Zosingen einzufinden, wo die Verhandlungen Schlag 12 Uhr beginnen werden. — Luzern, am 12. Augstmonat 1836.
Dr. Casimir Pfyffer, Obergerichtspräsibent; I. R. Steiger, Staatsrath; I. Bühler, Präsident des Großen Rathes; I. Krauer, Staatsrath; P. Trorler, Appellationsrichter; L. Baumann, Negierungsrath; I. Kopp, Staatsanwalt; I. Stirnimann, Appellationsrichter; C. Siegwart-Müller, Slaatsschreiber; I.B.Sidler, Negierungsrath; I. Winkler, Großrath; B. Wiki, Regierung«« rath; A. Schnnder, Scharfschühenhauvtmann; A. Felder, Regierungsrath; A. Hertenstein, Großrath; F. Renggeli, Negierungsrath ; H. Rüttimllnn, Negierungsrath; L. P. Meyer, Appellation«gerichtsschreiber; U. Arnold, Negierungsrath."
  Ungeachtet des Regens fanden sich bei zehntausend Männer bei dies« Versammlung ein, luelch« folgende, Erklärung genehmigte:
  „Elllärung.
  Die in Neiden, Kantons Luzern, versammelten Eidgenossen aus den Kantonen Bern, Luzern, Schutz, Solothurn, Basellandschaft und Aargau «klären vereint und emmüthig:
  1) Daß sie jede Einmischung fremder Gesandten in die Angelegenheilen des schweizerischen Vaterlandes, sowie in die Verfassungen, Gesetzgebungen und ander« SouveränltätSrechte der einzelnen Kantone als eine der Selbstständigkeit und Unabhängigkeit de»- Schweiz und der Freiheit und Eh« des Volles zu nahe tretende Anmaßung zurückweisen, und daß sie entschloffen sind, die verfassungsmäßigen Behörden der Eidgenossenschaft und einzeln« Kantone in kräftiger Behauptung jener höchsten von den Vätern ererbten Güter mit Gut und Vlut zu unterstützen, sowie sie eine andere Handlungs weise als schmachwürdlg verabscheuen würben.
  2) Daß sie insbesondere die Abberufung des französischen Botschafters, Herzogs von Montebello, für dringend erachten, weil derselbe durch die Behauptungen, das Voll werde seine selbstgeschaffenen Verfassungen und ««aus hervorgegangenen Behörden nicht unterstützen, so wie durch die Anstandslosigkcit gegen den Präsidenten der Tagsatzung, den er mit mitternächtlichem Besuche übersiel, vor Allem aber durch bieZumuthungen, sich in die Berathungen unserer Nationalangelegenheiten einzudringen, wie durch sei» Benehmen überhaupt, das Vertrauen der Nation verwirkt hat.
  3) Daß sie, um jener fremden Anmaßungen auch für die Zukunft ein für alle Mal los zu werden, die Aufopferung einzelner Interessen au die des allgemeinen Vaterlandes als das zweckmäßigste Vorbeugungsmiüel nnschen und demnach verlangen, baß der selbstsüchtige Vundesvertrag von 4815'in eine eidgenössische Bundesverfassung umgeschaffen werde, damit die Schweizer gegen das Ausland bestehen — als ein einiges VollI
Namens b« versammelten Eidgenossen." 
(Folgen die Unterschriften.) 
  Es beschloß ferner die Versammlung, dies« Erklärung mittelst folgend« Adresse an die Tagsatzung einzusenden:
  «Tit.! In jüngster Zeit hat sich den Eidgenossen die Anmaßung eines fremden Diplomaten im grellsten Lichte gezeigt. Sie drohte ihrer Unabhängigkeit, sie mischte sich in die Gesetzgebung, sie höhnt« die Stelloertreter des Bundes, sie wollte Privatstreile durch rohe Gewllltthat entscheiden.
[805-809]
  Das Gefühl der Nationalehr« ertragt solch« Verachtung nicht. Es spricht seinen Abscheu aus von einer Gränze der Schweiz zur andern. Es hat sich zum Entschlüsse einmüthlgen Auftretens gegen fremde Niedertretung gesteigert.
  Wir legen Ihnen diesen Entschluß in der beigelegten Erklärung vor. Ihm fügen wir, im Namen der versammelten Eidgenossen, den Wunsch bei, daß der Stimmenführer der fremden Diplomatie, der gegenwärtige französische Botschafter, die Schweiz verlasse, und daß demnach die Tagsatzung bei der französischen Regierung bi« Nückberufung desselben verlang«.
  Mein hiemit hat die oberste Bundesbehörde ihre Pflicht für Ehre, Freiheit und Unabhängigkeit des Schweizervolkes noch nicht erfüllt. Nur die Selbstsucht, welche im Bundesvertrage von 1815 ihre Gewährleistung findet, ist es, welche fremder Anmaßung Spielraum giebt. Dieser zerfleischenden Selbstsucht muß endlich das Ende gemacht werden durch eine eidgenössische Bundesverfassung. Schon seit vier Jahren erwartet sie die Nation umsonst von der Tagsatzung. Ginge sie auch dieses Mal auseinander, ohne dem biedern, freien und einigen Volle eine solche Verfassung bereitet zu haben, so würde auf ihr die Verantwortlichkeit haften, in der Zeit, wo die Nation sich um sie stellte, diese verlassen und selbst ihre höchsten Güter dem Buchstaben eines felbstfüchtigen Vertrages geopfert, den Willen der Nation geschmäht und ihre Unabhängigkeit gefährdet zu haben.
  Möge dieses ernste Wort von der hohen Tagsatzung in allen seinen Folgen erwogen werden!
  Gott und dag Vaterlands
Namens der versammelten Eidgenossen:" 
(Folgen die Unterschriften.) 
  Die Versammlung von Reiben erließ aber auch folgendes Manifest an die ganze Nation:
  »Eidgenossen!
  Der Ruf von Männern hat uns aus den Kantonen Bern, Luzern. Tchwvz, Solothurn, Basellandschaft und Aargcm aus den 21. Augstmonat Hieher gebracht, in einer Anzahl von zwölf Tausend,
  Wir hatten von den Anmaßungen gehört, welche der französische Gesandte in Bern, Herzog von Montebello, sich herausgenommen. Er wagte es, dem Großen Rathe von Bern einen Beschluß vorzuschreiben über eine vaterländische Angelegenheit. Er stellte in einem Schreiben vom 18. Heu? monat an die Tagsahung übertrieben« Forderungen in einem Tone, welchen die Behörde eines selbstständigeu Staates ohne Schmach nicht ertragen kann.. Er bestürmte zu Mitternacht den Bundespräsidenten, um seine Forderungen mit Drohungen durchzusehen und wollte »n den Berathungen einer Tagsatzungscommisfion Antheil nehmen. Er verrieth sich als einen Mann, welcher in der Schweiz nur Verwirrungen stiften und sich sogar in Privathändel «inmischen will.
  Wir vermochten nicht mehr zu schweigen bei einem solchen Uebernwthe. Einmüthig haben wir beschlossen, öffentlich zu erklären:
  1) Daß wir jede Einmischung fremder Gesandten in die Angelegenheiten des schweizerischen Vaterlandes, so wie in die Verfassungen, Gesetzgebungen und andere Souveränitätsrechte der einzelnen Kantone als eine der Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der Schweiz und der Freiheit und Ehre des Volkes zu nahe tretende Anmaßung zurückweisen, und daß wir entschlossen sind, die verfassungsmäßigen Behörden der Eidgenossenschaft und einzelner Kantone in kräftiger Behauptung jener höchsten von den Vätern ererbten Güter mit Gut und Blut zu unterstützen, sowie wir eine andere Handlungsweise »ls schmachwürdig verabscheuen würden.
  2) Daß wir insbesondere die Abberufung des französischen Botschafters, Herzogs von Montebello, für dringend erachten, weil derselbe durch die Behauptungen, das Volk werde seine selbstgeschassenen Verfassungen und daraus hervorgegangenen Behörden nicht unterstützen, sowie durch die Anstandslosigkeit gegen den Präsidenten der Tagsahung, den er mit mitternächtlichem Besuch« übersiel, vor Allem aber durch dieZumuthungen, sich in die Beruthungen unser« Nationalangelegenheiten einzudringen, wie durch sein Benehmen überhaupt, das Vertrauen der Nation verwirkt hat.
  Allein bei diesen Beschlüssen und Erklärungen konnten wir nicht stehen bleiben. Wir wissen, daß die Fremden »uf unsere Trennung ihre Anmaßungen gründen. Der Vundesvertrag von 1815 hat das Vaterland in selbststänbige Theile selbstsüchtig aufgelöst. Durch ihn sind wir einander fremd geworden. Durch ihn haben die Feinde unserer Freiheit und Eintracht den Gedanken an ein gemeinsames Vaterland zu vertilgen und uns nicht nur in 22 Kantone, sondern in noch mehr Parteien mit verschiedenen Inter«ssen zu zerreißen versucht.
  Die Fremden suchen diese Zerreißung zu benutzen, um unsere Selbstständigkeit und mit ihr unsere Freiheit zu untergraben. Wollen wir ihrer Anmaßung«« los werden, so müssen wir uns auch im Innern vereinigen, müssen als eine Nation zu einem selbststänbigen Ganzen uns verbinden, müssen die Herrschaft der Selbstsucht auSreuten und den Bundesvertrug, wtlchen di« Ftinde der Freiheit wider uns gemacht, abschaffen. Zu diesem Zweck fordern wir von der Tagsahung eine eidgenössische Bundesverfassung und haben am Tag« zu Neiden einmüthig «rllürt:
  3) Daß wir, um jener fremden Anmaßungen auch für die Zukunft ein für alle Mal los zu werden, die Aufopferung einzelner Interessen an die des allgemeinen Vaterlandes als das zweckmäßigste Vorbeugungsmittel ansehen und demnach verlangen, daß der selbstsüchtige Bundesvertrag von 1815 in eine eidgenössische Bundesverfassung umgeschaffen werde, damit die Schweizer gegen das Ausland bestehen — als ein einiges Voll!
  Wir haben diese Erklärung durch eine eigene Adresse der Tagsahung zur Kenntniß gebracht.
  Wir sind fest entschlossen, derselben Gehör zu verschaffen. Kann oder will ihr die Tagsahung kein Gehör leihen, so werden wir die Nation von einem Ende der Schweiz bis zum andern aufrufen, sich selbst eine Bundesverfassung zu geben. Denn in ihr liegt die wahre Souveränität des Volkes. Wir hegen das feste Vertrauen in unsere schweizerischen Mitbürger aller Kantone, baß auch sie mit uns sich vereinigen werden, um das Joch von 1815 abzuwerfen, welches unfern Nacken vor dem Auslände beugt und unsere Vereinigung im Innern verhindert.
  Der Gott der Väter, der da ist der Gott der Freiheit und des ewigen Rechtes, wird unsere Schritte mit Erfolg krönen. Ihn bieten wir Euch zum Gruß!
  Neiden, den 21. Augstmonat 1836."
  Am gleichen Tage wurde auch eine Volksversammlung in Wiedilon, Kantons Zürich, gehalten, an welcher sich bei 20,000 Männer einfanden. Diese sagte im Eingänge ihrer Adresse an die Tagsahung:
  „Wenn die Ehre und die Wohlfahrt des Landes bedroht ist, dann darf ein freies Volk nicht unthätig den Ereignissen entgegensehen; in solchen Zeiten muß es sich erheben und mit mächtigen Stimmen seinen Führern zurufen: Stellvertreter der Nation! wahret die Ehre des Vaterlandes, wir sind bereit, Recht und Freiheit mit Gut und Blut zu vertheidigen."
  Und am Ende:
  »Die Tagsahung hat ihre Beschlüsse gefaßt, wir erwarten, baß die Behörden sie gerecht und selbstständig vollziehen, aber wir müssen auch laut und offen die Ueberzeugung verkünden, daß hiemit erfüllt sei. was Recht und Klugheit gebieten und darüber hinaus nicht ein Schritt gethan werden dürfe. Jede weitergehende Forderung, jede Einmischung fremder Mächte in unsere politischen oder kirchlichen Angelegenheiten verletzt unsere staatsrechtliche Stellung, beeinträchtigt unsere Unabhängigkeit, bedroht unsere Wohlfahrt. Stellvertreter des Volles! laßt nicht solche Schmach über das Vaterland kommen! Bauet »uf den Muth und den Patriotismus Eulrer Mitbürgerl wir sind entschlossen, für unser höchstes Gut, die Freiheit, Alles zu wagen; wir Vertrauen auf unser Recht und auf den Gott unserer Väter,'
  Weiter gingen die Beschlüsse von Wiedilon nicht.
  Auch am 21. Nugstmonat hielten die National« und Schutzvereine des Kantons Bern in Münsingen eine Versammlung und faßten folgende theils mit den Beschlüssen der anderen Versammlungen übereinstimmenden, theils aber auch höchst eigenthümlichen Beschlüsse:
  „Die in Münsingen versammelten Ausgeschossenen der National» und Schuhvereine des Kantons Bern, sowie die übrigen bernerischen Eidgenossen, welche dieser Versammlung beigewohnt, erklären hiemit:
  1) Sie treten den Beschlüssen bei, welche in Flawnl und in den anderen großen Volksversammlungen des schweizerischen Vaterlandes in Bezug auf die drohende Gefahr fremder Unterjochung im eidgenössischen Sinn gefaßt worden sind oder noch gefaßt werden mögen.
  2) Sie beschwören die oberste Bunbesbehörbe, sowie die obersten Behörden des Kantons Bern, keine ferneren Herabwürdigungen des Vaterlandes und der Stellvertreter des Schweizervolles mehr zu dulden, sondern denselben mit Kraft und Entschlossenheit entgegen zu treten.
  3) Sie erklären sich bereit, die Unabhängigkeit und Freiheit des Schweizervolles, sowie insbesondere die Verfassung des Kantons Bern gegen fremde und einheimische Feinde mit Gut und Blut zu vertheibigen.
  4) Sie wünschen, daß der Gesandte der französischen Regierung, der mit Verletzung des Völkerrechtes, mit Verletzung unserer in der wiener Eon» greßacte garantirten Unabhängigkeit die Ehre der Schweizer und die Würde des obersten Bundes« und Kantonsbeamten erniedrigt, das gute Vernehmen des französischen und des Schweizervolles zu ihrem beidseitigen größten Nachtheil gefährdet hat, aus der Schweiz entfernt werde.
  5) Sie hoffen, daß endlich die Wehranstalten des Kantons vervollständigt und in Gemeinschaft mit anderen Kantonen «in tüchtiger, der Ehre und Freiheit des Vaterlandes ergebener Krieger »n die Spitze unserer Milizen gestellt und das ganze Volk bewaffnet werde, um nöthigenfalls jedem Angriff fremder Mächte zu widerstehen.
  6) Die in Münsingen versammelten Berner erklären, daß sie den Beschluß der Tagsahung vom 11. Augstmonat, welcher die für ihre inner« Verwaltung unabhängigen Kantone unter die Polizei eines jeweiligen, vielleicht von fremdem Einfluß abhängigen Vorortes stellt, als eine Gefährdung der Verfassung und als einen gefährlichen Schritt zu Vernichtung des Asylrechtes und der schweizerischen Freiheit und Unabhängigkeit ansehen.
  ?) Sie wünschen, daß das Bernervolk in einer großen Versammlung sich sowohl über die Beschlüsse anderer schweizerischen Volksversammlungen, als über diese und allfällig noch nöthig weidende Entschlüsse und Anträge bestimmter und nachdrücklicher aussprechen möchte, damit die verfassungsmäßigen Behörden des Kantons sich überzeugen, was der Wunsch und der Will« des Voltes sei, und damit sie in diesen gesetzmäßigen Schritten sowohl, als in seiner Entschlossenheit, der Freiheit und Unabhängigkeit des Vaterlandes jedes Opfer zu bringen, eine Richtschnur und Beruhigung für ihre eigenen vaterländischen Entschlüsse finden.
  8) Da die Notwendigkeit der Erneuerung und Verbesserung des Schweizerbundes immer dringender und fühlbarer wird, so wünschen sie, daß nun endlich von dem Großen Nath Hand an's Werl gelegt werde durch einen vom Schweizervolk zu wählenden Verfassungsrath, sei es auch nur eoncordatweise, jedenfalls ohne Zwang gegen die nicht beitretenden Kantone und mit Vorbehalt alter Bündnisse mit denselben, diesen Verfassungsrath in's Leben zu rufen, da die Untüchtigteit der Tagsahung, diesen Schweizerbund neu zu gründen, außer allen Zweifel gesetzt worden ist.
  9) Endlich wünschen sie und bitten den Großen Ruth, daß ein Gesetz alle geheimen politischen Gesellschaften in der Republik Bern verbiete und daß jeder Verein, welcher sich Maßnahmen über politische und constitutionelle Angelegenheiten zur Aufgabe machen sollte, seine Versammlungen öffentlich abhalte, unter Androhung, nach dem Hochverrathsgesetze bestraft zu werben.
Münsingen, den 21. Augstmonat 1836.
  Namens der Münsinger-Versammlung:
  Der Präsident:
  F. Stettler.
  Der Secretar:
  Johann Kunz."
  Man geht nicht irre, wenn man die Eigentümlichkeit von einigen dieser Beschlüsse dem Präsidenten Stettler zuschreibt, welcher, ein Partrizier von Abstammung, einen unbeugsamen NechtSsinn mit dem überspanntesten Radikalismus in sich vereinigte und überall als Sonderling galt.
  Heinrich Drnen, Präsident des Nationaloereins, begnügte sich, wahrend, dieser auf mehreren Punkten stattfindenden Bewegung eine Mahnung zur Wachsamkeit zu erlassen und die Ausschüsse der Sektionen auf den 12. Wintermonat nach Murten einzuladen. Allein die Gefahr für das Vaterland war vorüber, der Friede mit Frankreich war unter Mitwirkung von Wandt durch die Antwort vom 5. Wintermonat geschlossen, somit war der wichtigste Stoff
[810-814]
für die Generalversammlung der Nationalvereine ab Hanben gekommen, weßmegen dieselbe ohne Nachklang auseinander ging.
  Es wäre hier noch der Ort, zu zeigen, wie in den Großen Ruthen, wie in der Presse der Radikalismus sich kund gab. Doch wer kann dieses sich nicht vorstellen, ohne daß man es ihm sage? Maßlos wurde über Mon> tebello und Thiers geschimpft; in der That waren Frankreichs Noten gegen seinen ältesten Verbündeten sehr heftig und grob.
  Der Radikalismus in der Schweiz wähnte sich das Schooßlind des Bürgerkönigs zu sein, er hatte ja ber Iuliussonne seine Auferstehung und Erstarkung in der Schweiz zu verdanken. Er war gewohnt, an den französischen Botschafter von Rümignv sich anzulehnen und in seinen Verwickelungen mit deutschen und italienischen Fürsten da Rath und Ausweg zu suchen und zu finden. Doppelt und breifach empfindlich war ihm nun Frankreichs Grollen. Er glaubte, es nie mehr vergessen zu können. Darum schrieb Jakob Robert Steiger, in der Angelegenheit der Flüchtlinge bei weitem nicht der überspannteste Radikale, sondern vielmehr einem gesunden Rechtssinne folgend, dennoch in seinem Eidgenossen:
  „Nun ist der Friede geschlossen, die alten Verhältnisse sind wieder hergestellt — aber ewig lang werben bie Eibgenossen auf Frankreichs Politik kein Vertrauen mehr setzen. Das ist das einzige Gute von der ganzen für uns wie für Frankreich nicht ganz ehrenvoll bestandenen Geschichte."
  Der Friede mar wirklich geschlossen. Der Vorort zeigte allen Ständen in einem Kreisschreiben vom 15. Wintermonat an: „daß der französischi Botschafter sich den 14. Wintermonat Nachmittags zu dem Herrn Vororts« Präsidenten begeben und Letzterm amtlich eröffnet habe, es sei die königlich französische Regierung durch den Inhalt der am 5. laufenden Monats aus Auftrag der außerordentlichen Tagsatzung von dem eidgenössischen Vorort an den königlichen Herrn Botschafter gerichteten Erwiederung auf die vom 27. Herbstmonat laufenden Jahres datirte Note des Herrn Herzogs von Montebello in dem Maße befriedigt, daß die vor dem 27. Herbstmonat zwischen Frankreich und der Schweiz bestandenen Verhältnisse auf den frühern Fuß sofort wieder hergestellt morden seien.
  Dabei hat der Herr Botschafter den gewiß auch in der Schweiz überall rege gewordenen Wunsch ausgesprochen, es möchte künftig das seit Jahrhunderten bestandene freundnachbarliche Vernehmen zwischen Frankreich und der schweizerischen Eidgenossenschaft nicht mehr getrübt, sondern gegenseiti; sorgfältig gepflegt werden."
  Der letzte Wunsch ging nicht für lange in Erfüllung.
NeulmndMnziBer Abschnitt.
Zer Handel mit Iranlireich wegen Ludwig Aapoleon
  Vonaparte.
  Während die Tagsahung in Bein außerordentlich versammelt war, um die drohende Note Frankreichs vom 27. Herbstmonat zu beantworten, fand am 30. Weinmonat 1836 der bekannte Versuch von Ludwig Napoleon Bonllvarte, Sohn von Louis Vonavarte, gewesenen Königs von Holland, in Strasbourg statt. Ludwig Napoleon Vonaparte wurde vom König Ludwig Philipp den Gerichten entzogen und nach den vereinigten Staaten von Amerika entlassen.
  Auf die Nachricht aber, daß seine Mutter Hortensia, Herzogin von St. Leu, krank gefallen, kam er im Herbst 1837 von Amerika wieder auf sein Schloß nach Nrenenberg im Kanton Thurgau zurück. Seine Mutter verschied am 2. Weinmonat, Napoleon blieb auf dem Schlosse Arenenberg, von wo aus er «in Jahr vorher das Unternehmen in Straßburg gewagt hatte. Er hatte dem Kanton Thurgau eine ganze Batterie geschenkt, war dem Schützenoereine beigetreten, that seiner Umgebung viel Gutes, war bernerischer Stabsoffizier, machte unter der Leitung von Oberst Heinrich Düfour die Militärschule in Ihun durch und mar sogar schon im Jahr 1832 von der Gemeinde Salenstein als Gemeinbeburger und vom Großen Rathe des Kantons Thurgau als Kantonsbürger angenommen worden und hatte sich somit das Schweizerbürgerrecht erworben.
  Die Regierung von Frankreich schien durch den Aufenthalt des Prinzen in der benachbarten Schweiz beunruhigt und suchte zuerst auf geheimem Wege bei dem damaligen Vorort Luzern die Entfernung desselben zu bewirken» Der Vorort kam in eine heikle Stellung. Wäre Ludwig Napoleon nur als Flüchtling oder Verbannter im Kanton Thurgau gesessen, so hätte er auf ihn den TagsahungZbeschluß vom 23. Augstmonat 1836 anwenden, also ihn ausweisen können. Allein Ludwig Napoleon galt als Schweizerbürger, als solcher konnte er nur durch die Gerichte seines Kantons und nur in Folge auf dem Kantonsgebiete oder an der Schweiz verübter Verbrechen verbannt werden, wofern die Verbannungsstrafe überhaupt in den Kantons« gesehen vorkam. Der Vorort hatte durchaus keine Befugnis) einer Einmischung.
Thurgau, welches sich schon gegen den Tagsahungsbeschluß vom 23. Äugst» monat 1836 gestemmt hatte, war nicht im Mindesten geneigt, den geheimen Einwirkungen des Vorortes irgendwie nachzugeben.
  Als im Jänner 1838 der Herzog von Montebello eigens von Bern nach Luzern kam, um den neuen Schultheißen und Tagsahungsvräsibenten Iatob Kopp in Luzern zu vermögen, daß er auf die Ausweisung des Prinzen aus der Schweiz dringe, erklärte ihm dieser, baß er nur auf ein offizielles Begehren an den Vorort antworten könne, da er nicht in der Stellung sei, mit der französischen Gesandtschaft über diesen Gegenstand, welcher schon in die Oeffentlichteit gekommen, vertraulich zu verkehren, der Vorort selber aber werde nur das Geschäft eines Briefträgers zwischen Frankreich und der Regierung von Thurgau machen können, da ihm bundesgemäß keinerlei Be« fugniß zustehe. Thurgau schien entschlossen, seinen neuen Bürger gegen jed« Zumuthuug in Schuh zu nehmen. Der Kreis Dießenhofen wählte ihn sogar zum Mitglied des Große» Rathes. Der Prinz lehnte natürlich die Wahl ab. Mit Recht bemerkte ich damals darüber:
  „Wer König oder Kaiser von Frankreich werben will, eignet sich nicht zum Grotzrath des Freistaates Thurgau.'
  Ludwig Napoleon Vonaparte ward auch Präsident des Kantonal« schühcnvereins von Thurgau und machte dem eidgenössischen Freischießen in St. Gallen eine prachtvolle doppelte, mit Gold und Silber eingelegte Jagd» flinte als Geschenk, welche als Ehrenpreis für den besten Schuh in der Scheibe »Gemeinsinn" bestimmt wurde.
  Unter'm 1. Augstmonat reichte der Herzog von Montebello, da sein« Verhandlungen mit dem Tagsatzungspräsidenten zu keinem Ziel« führten, endlich folgende Note ein:
„An Ihre ExMenzen Schultheiß und Staatsräthe des Kantons Luzern, als eidgenössischer Vorort.
  Der Unterzeichnete, Botschafter Sr. Majestät des Königs der Fron, zosen bei der schweizerischen Eidgenossenschaft, hat von seiner Regierung den Auftrag erhalten, Ihren Ercellenzen den Herren Schultheiß und Staatsckhen des Kantons Luzern, als eidgenössischem Vorort, die nachfolgende Mittheilung zu machen.
  Nach den Ereignissen von Straßburg und der Handlung großmüthiger Milde, deren Gegenstand Ludwig Napoleon Vonaparle gewesen war, hätte der König der Franzosen nicht erwarten sollen, daß ein befreundetes Land» wie die Schweiz, und mit welchem die alten Verhältnisse guter Nachbarschaft unlängst so glücklich wieber hergestellt worden waren, zugeben würde, daß Ludwig Vonaparte auf sein Gebiet zurückkehren und — mit Hintansetzung aller Verpflichtungen, welche ihm die Erkenntlichkeit auferlegte — es wagen dürfte, verbrecherische Umtriebe zu erneuern und unsinnige Ansprüche, welche seit dem straßburger Attentat durch ihre Thorheit selbst nicht mehr entschuldigt werden können, frei und laut einzugestehen. Offenkundig ist Arenenberg der Mittelpunkt von solchen Umtrieben, baß der Regierung des Königs das Recht und die Pflicht zusteht, von der Schweiz zu verlangen, dieselben im Innern nicht zu dulden. Umsonst würde Ludwig Vonaparte diese Umtriebe leugnen wollen. Die Schriften, die er sowohl in Deutschland als in Frank, reich veröffentlichen ließ, diejenige, welche neulich von der Pärskammer verurtheilt worden ist und zu welcher er nachgewiesenermaßen selbst mitgewirkt hat, und die er hat verbreiten lassen, beweisen zur Genüge, daß seine Rückkehr aus Amerika nicht einzig zum Zweck hatte, einer sterbenden Mutter die letzten Pflichten zu erweisen, wohl aber Entwürfe wieder aufzunehmen und Ansprüche zu proclamiren, auf die er — wie es nunmehr zu Tage liegt — niemals verzichtet hatte. Die Schweiz ist aber eine zu biedersinnige und getreue Verbündete sAUis«), als baß sie zugeben tonnte, baß Ludwig Vonaparte gleichzeitig den Namen eines Schweizerbürgers und eines Prätendenten auf den französischen Thron führe; baß er jedes Mal, wenn er die Hoffnung schöpft, zur Förderung seiner Pläne sein Vaterland zu verwirren,, sich Franzose — thurgauischer Bürger aber bannzumal nenne, wenn die Regierung seines Vaterlandes der Wiederkehr seiner verbrecherischen Anschläge zuvorkommen will. Es geschieht demnach mit unbedingtem Vertrauen, daß der Unterzeichnete, im Namen seiner Regierung, Ihren Ercellenzen den Herren Schultheiß und Slaatsräthen des Kantons Luzern, als eidgenössischem Vororte, zu Händen der hohen Tagsahung das ausdrückliche Begehren überreicht, baß Ludwig Napoleon Bonaparte angehalten werbe, das Gebiet der schweizerischen Eidgenossenschaft zu verlassen.
  Der Unterzeichnete hält es für überflüssig, Ihren Ercellenzen die Vorschriften des Völkerrechtes in solchartiger Materie hier in Erinnerung zu bringen.
  Er fügt am Schlüsse — und zwar in Folge erhaltenen Auftrags — einzig bei, daß Frankreich vorgezogen hätte, dem freittMigeu Entschlüsse unddem Gefühl guter Freundschaft feines getreuen Verbündeten eine Maßregel zu verdanken zu haben, welche endlich einmal zu fordern Frankreich sich selbst schuldig ist, und auf welche die Schweiz nicht wird warten lassen.
  Der Unterzeichnete ergreift diesen Anlaß, um ihren Ercellenzen den Herren Schultheiß und Staatsräthen des Kantons Luzern, als eidgenössischem Vororte, die Versicherung seiner ausgezeichneten Hochachtung zu erneuern.
Luzern, den 1. Augstmonat 1838.
Herzog von Montebello."
  Der Präsident legte diese Note am 3. Augstmonat der Tagsatzung vor, am 6. Augstmonat kam sie in Verhandlung. Der Gesandte von Thurgau, angefragt, sprach sich in folgender Weise darüber aus:
  „Wie mehrere andere Gesandtschaften muß ich meinen Vortrag damit beginnen, daß ich über den vorliegenden Fall keine besondere Instruction besitze. Um eine solche von meinem Stande zu erhalten, müßte es mir daher sehr erwünscht sein, die Entscheidung darüber dadurch zu verschieben, daß ich mich denjenigen Stimmen anschlösse, welche die Note Frankreichs nur der Regierung des hohen Standes Thurgau zur Berichterstattung überweisen wollen. Allein die Frage, die zu entscheiden ist, hat einen völkerrechtlichen Charakter und gehört daher der Tagsatzung an, ist aber dabei von solcher Einfachheit, daß es sich nur noch um die Form handeln kann, in welche die Antwort an Frankreich einzukleiden ist.
  Der Gesandte von Thurgau hat durch aufgelegte Urkunden bewiesen, daß Louis Napoleon Bonaparte das Bürgerrecht des Kantons Thurgau vom Großen Rathe erworben, daß er dabei alle gesetzlichen Bedingungen erfüllt und namentlich auf das französische Bürgerrecht Verzicht geleistet habe. Thalsache ist demnach, daß Louis Napoleon Bonaparte ein Bürger des Kantons Thurgau, ein Schweizerbürger sei. Frankreich fordert von der Schweiz die Fortweisung dieses Bürgers von Thurgau, dieses Bürgers der Schweiz. Kann dieser Forderung entsprochen werden? Frankreich hält es für überflüssig, der Schweiz die Vorschriften des Völkerrechtes in dieser Sache in Erinnerung zu bringen, wie die Note des Herrn Herzogs von Montebello sich ausdrückt. Allein es ist nicht überflüssig, daß nunmehr die Schweiz der Regierung der Franzosen jene völkerrechtlichen Vorschriften in Erinnerung bringe.
  Wir wollen dieselben aus dem Gesichtspunkte der Neutralität erwägen, welche die Verhältnisse der beiden Staaten bedingt. Die Neutralität gebietet, daß der neutrale Staat auf seinem Gebiete keine Angriffe dulde, welche gegen einen andern Staat, mit welchem er im Verhältnisse steht, gerichtet find. Finden solche Angriffe statt, so läßt er die Urheber derselben ver«
[815-819]
folgen, er läßt sie nach seinen eigenen Gesetzen beurtheilen. Nur im Falle, wo eine wechselseitige Auslieferung von Verbrechern durch förmlichen Staatsveittag ist zugesichert morden, kann Jemand an einen andern Staat zur Beurtheilung ausgeliefert werden. Allein eine solche Auslieferung setzt voraus, daß das Verbrechen nicht nur gegen den fremden Staat, sondern auch auf dem Gebiete desselben verübt morden. Sie setzt weiter voraus, daß das Auslieferungsbegehren von den zuständigen Gerichten des beleidigten Staates veranlaßt und von dem Staate, an welchen es gerichtet worden, als begründet erfunden worden ist. Allein mit Frankreich besteht, wie schon anderwärts bemerkt worden, für politische Verbrecher kein Auslieferungsvertrag. Frankreich fordert auch nicht die Auslieferung, sondern schlechtweg die Verbannung Ludwig Napoleons. Keinem fremden Staate steht es aber zu, die Strafe eines Angeklagten im andern Staate vorzuschreiben. Ihm steht einzig zu, die Thatsachen anzugeben, eine Klage zu stellen, geht er weiter, so verkennt er die Souveränität und Unabhängigkeit des Staates, bei welchem er die Klage führt.
  Die vorliegende Frage stellt sich aus diesen Gesichtspunkten als eine volkerrechtliche bar, und geht somit nicht Motz den Stand Thurgau an, sondern die Eidgenossenschaft, und sie vorzugsweise.
  Man muß zwei Dinge wohl unterscheiden: die Grundsätze, auf welche die Note Frankreichs sich fußet, und die Thatsachen, welche sie als Veranlassung nimmt, jene Grundsätze der Schweiz gegenüber, wenn auch auf verdeckte Weise, geltend zu machen. Die Schweiz kennt die völkerrechtlichen Grundsätze, die Eidgenossenschaft muß sie behaupten und unverletzt bewahren. Ihr kömmt die Sorge und die Wache hiefür zu. Ueber die besonderen Thatsachen, welche sich im Kanton Thurgau ereignet haben sollen, muß dieser letztere Auskunft geben, und die Eidgenossenschaft muß diese Souveränität des Kantons Thurgau achten, muß ihm überlassen, bezüglich auf Thatsachen zu thun, was seine Gesetze fordern. Wenn demnach der Gesandte von Waadt es zugeben will, nochmals an Thurgau zu gelangen, so geschieht es nicht in der gleich»« Absicht, wie der Gesandte von Freiburg anträgt, nämlich um die Angelegenheit von der Tagsatzung abzuwälzen, sondern nur zum Zweck, zu vernehmen: 1) ob Louis Napoleon wirklich ein Bürger von Thurgau sei; 2) ob die in der Note angegebenen Thatsachen im Kanton Thurgau ausgemittelt seien, und 3) was hat der Kanton Thurgau für völkerrechtliche Ansichten in der Sache, stimmen sie mit denen der Eidgenossenschaft überein?
  Nachdem der Gesandte darüber die vollständige Auskunft ertheilt hat, kann der sprechende Gesandte nur aus Achtung für die Kantonalsouveränität und aus Grünben der Schicklichkeit für eine weitere Belichteinholung von bieseni Stande stimmen.
  Für die Anwendung der Grundsätze über völkerrechtliche Rechte und Verbindlichkeiten zwischen Frankreich und der Schweiz müssen erwiesene, wirkliche, augenscheinliche und auffallende Thatsachen vorhanden fein. Bloße Empfindungen, welche beim Anlasse einer unbestimmten Handlung aufsteigen, gewisse Abneigungen sind in völkerrechtlichen Verhältnissen nicht maßgebend, die allerhöchsten Besorgnisse können nie eine Negel bei Anwendung des Völkerrechtes abgeben.
  Obschon ohne spezielle Instruction, muß ich doch im Hinblick auf die Verfassung von Thurgau und meine allgemeine Instruction, die mir Wahrung der Kantonalsouveränität zur Pflicht machen, jetzt schon mit aller Entschiedenheit gegen die Forderung Frankreichs auftreten. Es handelt sich hier um einen Grundsatz, Frankreich verlangt Wegweisung eines Schweizerbürgers. Die Gemeinde Salenste!» ertheille im Jahre 1832 dem Louis Napoleon in Anerkennung der von seiner Mutter, der Herzogin von St. Leu, erhaltenen Wohlthaten unentgeltlich das Gemeindebürgerrecht und der Große Ruth von Thurgau am 14. April gleichen Jahres ebenfalls unentgeltlich das Kantonsbürgerrecht. Diese Aufnahme in's Bürgerrecht ist ein Ausstuß der durch den Bund gewährleisteten Kantonalsorrveranität. Louis Napoleon hat als Bürger von Thurgau auch auf alle verfassungsmäßigen Rechte Anspruch. Nach diesen darf Niemand seinem ordentlichen Nichter entzogen, verhaftet oder gerichtlich verfolgt werden, als Kraft der Gesehe; alle Bürg« genießen die gleichen politischen Rechte und Freiheiten und der Bürger ist einzig dem Gesetze unterthan.
  Als das bekannte Flüchtlingsconclusum zu Stande kam, hatte man den Unterschied zwischen Schweizer bin gern und Ausländern sehr wohl im Auge, indem man einverstanden war, baß Schweizer nur von einheimischen Gerichten zu beurtheilen seien, wenn sie sich auch politischer Vergehen «der Verbrechen gegen das Ausland schuldig gemacht haben. Aber wenn auck die Fortweisung eines fremden Flüchtlings verlangt würde, so haben die Gerichte des Kantons, in dem sich derselbe aufhält, zu untersuchen, ob er das Asylrecht verwirkt habe. Ich bin jedoch weit entfernt, hieuon eine Anwendung hier zu machen. Die Forderung Frankreichs kann weder durch das allgemeine Völkerrecht, noch durch besiehende Stacrtsverträge gerechtfertig! werden, denn von Verfolgung politischer Verbrecher ist im Staatsverttage mit Frankreich nicht die Rede, gegentheils ist die Pflicht zur Auslieferung nach der Iuliusrevolution aus demselben gestrichen worden.
  Die Ereignisse von Slraßburg sind bekannt; die französische Regierung entzog den Chef jener Unternehmung den französischen Gerichten undverlangt nun von der Schweiz sonderbarer Weise seine Bestrafung ohne Urtheil und Recht. Hat sich Louis Napoleon neuer Vergehen schuldig gemacht, so klage man vor den thurgauischen Gerichten. — Die französische Note beschwert sich darüber, daß die Schweiz wieder die Rückkehr Napoleons nach den Vorfällen von Straßburg und den Handlungen großmüthiger Milde gegen ihn gestattet habe. Allein wie unbegründet sind diese Vorwürfe, da mau weiß, daß Louis Novoleon uach jenen Ereignissen seinen Aufenthalt wählen konnte, wo er wollte, selbst in dem Staate, wo die erste Verabredung zu jener Unternehmung getroffen wurde. Die Theilnehmer des Attentats sind von den französischen Gerichten freigesprochen worden und Frankreich möge jetzt nicht Folgen seines eigenen Verfahrens einem Nachbarstaat aufbürden! , ,
  Die Note sagt ferner: Nrenenberg sei der Mittelpunkt von Umtrieben, allein man weise diese nach und Thurgau wird wissen, was es zu thun hat. Wenn Franzosen und selbst Theilnehmer des straßburger Attentates dorthin kamen, so kamen sie mit französischen Pässen versehen. Die Polizei riecht nicht, ob Bonapartisten oder Spione kommen; man sagt, es gebe auch solche.
  Die Note spricht auch von Broschüren, namentlich von Laitv's. Die Theilnehmer an dem straßburger Attentat wurden freigesprochen, der Erzähler derselben wird neulich von der Pärskammer bestraft. Ich will den Widerspruch, der hierin liegt, nicht näher untersuchen. Wenn Frankreich über Preßvergehen gegen Louis Napoleon zu klagen hat, so klage es vor den thurgauischen Gerichten. Wenn sich der Gesandte entschieden gegen ein Begehren ausspricht, wie wohl noch keines, so lange die Eidgenossenschaft besteht, an dieselbe von einem Staate gestellt morden ist, so geschieht es mit Rücksicht auf die völkerrechtlichen Verhältnisse. Es ist hier nicht allein Thurgau, sondern die ganze Eidgenossenschaft betheiligt. Es ist einmal Zeit zu zeigen, daß die sich immer steigernden Forderungen des Auslandes auch ihre Schranken finden; es ist Zeit zu zeigen, daß die Schweiz keine Provinz von Frankreich sei. Es sollte da nur eine Stimme unter den Bundsmitgliedern sein, wo es Forderungen betrifft, welche dem seit Jahrhunderten unverletzten Rechte widersprechen. Ist auch die Forderung von einem großen an einen kleinen Staat gerichtet, so sollen wir nicht vergessen, daß wir eine große Macht für nns haben — unser gutes Recht.
  Der Gesandte verwahrt sich gegen jede Schlußnahme, wodurch die Souveränität seines Standes verletzt würde."
  Ein Hauptverthcidiger vou Louis Napoleons Cchweizerbürgerrecht war Mounard, der Gesandte von Waadt. Sein Vortrag am 6. Augstmonat sagte unter Andern»:
  „Untersuchen wir nun die Thatsachen, welche die Note anführt. Zuerst die Unternehmung von Straßburg, allerdings eine in die Augen springende Thatsache. Ich denke jedoch nicht, daß man die Schweiz für dieselbe verantwortlich machen wolle, da sie ihr ganz fremd geblieben. Der Haupturhebcr war in den Händen der Gerechtigkeit FraukreichZ, man schloß sein Gefängniß auf, man entzog ihn durch eine «»gesetzliche Gewallthat der gerichtlichen Untersuchung. Wie kann man in einer diplomatischen Note sagen, der Schuldige sei nur durch eine großmüthige Milde entwichen? Was geht uns diese Milde an? Sie wurde nicht gegen die Schweiz geübt, folglich ist sie dafür auch nicht den mindesten Dank schuldig. Wenn Frankreich Louis Bonaparte behalten uud gestraft hätte, die Schweiz hätte gewiß leine Note erlassen, um ihn zurückzufordern.
  Die Note führt weiter Broschüre», Schriften an, welche in Frankreich und in Deutschland verbreitet werden. Was sind das für Schriften? Wir wissen Nichts von ihnen. Haben Frankreich und Deutschland nicht Preßgesetzt? Wenn ein Schweizer in diesen beiden Staaten eine Schrift herausgiebt, kann die Schweiz für ihn verantwortlich gemacht werden? Unter welchem Titel könnte sie dazwischen treten und strafen? Seit wann gestaltet das Völkerrecht dieses? Eine dieser Broschüren wurde vor den Pärshof gebracht, der Verfasser wurde beurtheilt und gestraft, und zwar streng genug, wie ich meine. Man sagt, ein Mitarbeiter dieser Broschüre befinde sich im Kanton Thurgau. Allein er hat sie nicht in der Schweiz herausgegeben und darum auch in derselben kein Vergehen begangen, fällt fomit auch nicht unter die Kantonalpreßgesehe. Es ist sehr zu bezweifeln, daß diese Broschüre, wenn sie gegen die Regierung des au Bevölkeruug oder Umfang kleinsten Kantons wäre gerichtet worden, dieser Regierung anch nur die geringste Besorgnis) für ihre Sicherheit eingeflößt, ja sie nur zur Aufmerksamkeit bewogen hätte.
  Die Note spricht vo» Arenenberg als von einem Mittelpunkte von Umtrieben, ohne irgend eine Thalsachc zu nenueu. Ich werde, um diese Lücke zu ergänzen, eine Thatsache erzähle», welche mir von einem angesehenen Manne berichtet worden ist. Einer der Hauptgchilfcn des Unlcruehmens von Slraßburg, Oberst Vaudren, ist in der Schweiz erschienen mit einem Passe von Frankreich. Ich bin berichtet, daß er von dem Präfeclen in Straßburg eiuen Paß begehrt habe. Der verweigerte ihn, lichtete sich jedoch an die Negierung in Paris uud erhielt vou ihr die Vollmacht, den verlangten Paß auszufertigen. Ich weiß nicht, ob die Ausfertigung auf die Schweiz lautete; allein der Gesandte von Thurgau hat uns gesagt, Oberst Vaudrcu habe einen förmlich für die Schweiz ausgefertigten Paß gehabt. Nachdem man also den angeblichen Verschwörern die Mittel gelieh«n, auf unser Gebiet zu gelangen, klagt man die Schweiz an, sie dulde dieselben. Was die von der Note behauptete Allbekauutheit der Umtriebe betrifft, so muß ich erklären, daß sie nicht besteht. Im größten Theile der Schweiz hat man gar keine Ahnung davon, daß Arencnberg der Mittelpunkt von Umtrieben sei, auch die Regierung von Thurgau selbst hat keiue Kenntniß von solchen Umtrieben. Ucbrigens ist es wohl möglich, daß die Regierung von Frankreich gewisse geheime Thatsachen misse, welche die Schweiz nicht kennt; unsere Regierungen achten das häusliche Gastrecht und bringen nicht in das Innere der Wohnungen.
  Ohne daß ich in weitere Zergliederung dieser Note eintrete, sehen Sie, meine Herren, daß, obwohl sie in lieblicherem Tone abgefaßt ist als der, an welchen man uns gewöhnen wollte, sie dennoch eine unbegreifliche Mischung von irrigen Grundsätzen, eine Verwirrung von Thatsachen, unerwcisbarc Angaben, handgreifliche Irrthümer enthalte, indem sie zum Beispiel sagt, Frankreich sei das Vaterland von Louis Napoleon. Wenn die Schweiz eine loyale treue Verbündete genannt wird, so widerfährt ihr Recht, loyal war die Schweiz immer, treu ist sie nicht weniger, zwar nicht für die Interessen dieses oder jenes gekrönten Hauptes, soudern für ihre Verpflichtungen. ANein bei Wiederholung solcher Schritte gegen uns, die Frankreich sich erlaubt, sollte man aufhören von dem Gefühle guter Freundschaft gegen die Schweiz zu sprechen. Eine solche Sprache hat zu sehr den Anstrich von Täuschung.
  Der Gesandte des Kantons Wandt weist mit Entschiedenheit alle mit dem Völkerrechte im Widerspruche stehenden Behauptungen, alle die Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz autastenden Anmaßungen zurück. Er weist sie zurück in Kraft seiner allgemeinen Instructionen, die ihn bevollmächtigen, sobald die Unabhängigkeit der Schweiz bedroht ist, selbst den Krieg zu erkläre». Er stimmt für Niedersehuug eiuer Commissiou zur Ausarbeitung augemesscner Anträge an die Tagsatznng und für eine Einladung an die Regierung von Thurgau, nm schleimige Einreichung allfälliger Mitlheilnngcu.
  Schließlich bittet der Redner die Versammlung, aus seinem Votum nicht etwa den Schluß ziehen zu wollen, als sei im Kanton Naadt einige Sympathie für einen jungen Mann, welcher nur allzusehr darnach strebt, in der Welt Lärm zu machen. Der Dank des Kautous Wandt für den Kaiser Napoleon, welcher unauslöschlich fortlebt, geht nicht auf die Nachkommenschaft desselben über. Ein erbärmlicher Republikaner ist der, welcher mit der Ehre, als freier Bürger iu einem freien Lande zu leben, sich nicht zufrieden gicbt."
  Die erste Tagsatznngsverhandlung endigte mit zwei Beschlüssen:
[820-824]
  Für die Mittheilung der Note an die Negierung von Thnrgau zur Provocirung einer baldigen Antwort stimmten Zürich, Bern, Luzern, Glarus, Freiburg, Solothurn, Schaffhausen, Appenzell, Aargau, Wandt, Wallis, Neuenburg, Genf und Vaselsiadt — 13'/, Stände.
  Für Niedersehung einer Commission, welche nach der Nückantmort von Thurgau eine Antwort zu redigiren habe, stimmten Zürich, Uli, Unterwalden, Zug, Schaffhausen, Waadl, Graubünden, Schwyz, dann noch St. Gallen, Glarus, Luzern, Genf, Aargau und Basel (Vaselland jedoch nur im Sinne der sofortigen Abweisung) — 14 Stande.
  In die Commission wurden gewählt Schultheiß Jakob Kopp von Luzern, Bürgermeister Johann Jakob Heß von Zürich, Bürgermeister Karl Buvkhardt von Basel, Landammann Dietrich Schindler von Glarus, Svndik Rigaud uon Genf, Präsident Monnard von Lausanne und Negierungsrath Kohler von Bern.
Mittlermeile schenkte die Gemeinde Oberstraß bei Zürich Louis Napoleon auch noch das Bürgerrecht, er nahm es dankbar an, der Negierungsrath uon Zürich aber verweigerte die Bestätigung oder die Ertheilung des 'Kantonsbürgerrechts aus dem Grunde, weil er nur befugt sei, solchen dasselbe ;n gewähren, welche sich um de» Kanton besondere Verdienste erworben uud sich über Entlassung aus dem frühern Stantsverband ausgewiesen hätten.
  Der Große Nath von Thurgau versammelte sich, um über die Note Moutebello's am 22. Augstmonat einen Entscheid zu geben.
  Louis Napoleon erließ vor der Berathung folgende Zuschrift an den Großen Nath:
  „Herren Großräthe!
  Einzig, um gewisse Thatsachen vor Ihren Augen aufzuhellen und um Ihnen einen Beweis meines Zutrauens und meiner Achtung zu geben, gelange ich mit folgender Mittheiluug an Sie.
  Ich kam von Amerika in die Schweiz vor einem Jahre mit der festen Absicht zurück, jeder Art von Intrigue fremd zu bleiben; mein Entschluß hat sich nicht geändert, aber niemals wollte ich meine Nnhe auf Kosten meiner Ehre nur erkaufen. Unwürdiger Weise hatte man mich verleumdet, Thatsachen hatte man entstellt, ich erlaubte es einem Freunde, mich zu vertheidigen, dieses ist die einzige politische Handlung, welche meines Wissens, seit meiner Rückkunft stattgefunden hat. Allein das französische Ministerium, um zum Ziele zu gelangen, dem es entgegenstrcbt, fährt mit Anführung von falschen Thatsachen fort, es behauptet, daß das Haus, wo meine Mutter vor Kurzem starb und wo ich nun beinahe allein wohne, ein Herd von Intriguen sei; es mag dieses beweisen, wenn es kann. Ich für mich lehne eine solche Anschuldigung auf das Entschiedenste von mir ab, indem es mein fester Wille ist, ruhig im Kanton Thurgau zu bleiben und Alles zu vermeiden, was den gegenseitigen freundnachbarlichen Verhältnissen von Frankreich und der Schweiz schaden könnte. Allein, meine Herren, um Ihnen einen Beweis mehr von der Falschheit der gegen mich gerichteten Anklagen zu liefern, lesen Sie gewisse jüngsthin in die ministeriellen Blätter aufgenommene Artikel, und Sie werden sehen, daß man sich nicht zufrieden gicbt, mich bis in meine Zufluchtsstätte zu verfolgen, daß man sich durch Ausstreuung von absurden Lügen auf meine Rechnung hin noch bemüht, mich vor den Augen der Welt lächerlich zu machen.
  An Sie, Herren Großräthe, wende ich mich, an Sie, mit denen ich bis jetzt als Bruder und als Freund gelebt, an Ihnen ist es, über mich die Wahrheit den anderen Kantonen zu berichten.
  Der Fremdeneinfall, der im Jahr 1815 Napoleon stürzte, führte auch die Verbannung aller Mitglieder seiner Familie herbei. Seit diesem Zeitabschnitte hatte ich bis zum Jahre 1832, wo Sie mir das Kantonsbürgerrecht geschenkt haben, gesetzlich kein Vaterland mehr. Dieß Bürgerrecht ist somit das einzige, das ich besitze. Die Regierung Frankreichs, welche das Gesetz noch in Kraft erhält, das mich als bürgerlich todt betrachtet, braucht deswegen nicht an die Schweiz sich zu wenden, um zu wissen, ob ich nur in Thurgau das Bürgerrecht besitze. Handelt es sich darum, mich zu verfolgen, so will mich die Regierung nur als Franzosen anerkennen; zu Straßburg ließ sie durch den Staatsanwalt sagen, daß sie mich für einen Fremdling ansehe.
  Meine Herren! ich wage es zu sagen, durch meine Handlungen seit fünf Jahren habe ich bewiesen, baß ich das Geschenk, mit dem Sie mich beehrt, zu würdigen gewußt, und wenn ich gegenwärtig, zu meinem großen Bedauern, ein Anlaß zu Verwickelungen für die Schweiz werden sollte, so ruht die Schuld nicht auf mir, nur auf denen, welche, gestützt auf falsche Behauptungen, Forderungen stellen, die der Gerechtigkeit und dem Völkerrechte zuwiderlaufen.
Empfangen Sie «.
Arenenberg, 20. Augstmonat 1838.
  Napoleon Louis Bonaparte."
  Der Große Rath hieß das Votum seiner Gesandtschaft gut und wies sie an, weiter zu erklären:
  „Thurgau weise das Begehren Frankreichs um Wegweifung des Prinzen Louis Napoleon aus der Eidgenossenschaft auf das Bestimmteste zurück, da er als naturalisirter Thurgauer weder nach unserer Verfassung, noch nach dem französischen tüoäs civil ein anderes als das thurgauische Bürgerrecht besitzen könne. Thnrgau roerde politische Umtriebe, welche die Nnhe anderer Staaten gefährden, als souveräner Stand selbst untersuchen und strafen. Gegen die Tagsahung sei die Souveränität des Kautous zu wahren."
Mittlerweile thcilte der Herzog von Montcbello dem Tagsatzungspräsidenten eine Depesche des Ministers der answärtigen Angelegenheiten nachstehenden Inhaltes mit:
  „Paris, den 14. Augstmonat 1838. Herr Herzog!
  Vor mir liege» Ihre Depeschen vom 5. und 10. Nugstmonal, und aufmerksam las ich alle Einzclnheiten, die Sie über die Sitzung der Tagsatzung, in welcher die Note, die Sie wegen Austreibung Louis Bonaparte's im Namen Frankreichs eingereicht haben, zur Sprache tam, enthalten. Ich werde Nichts von der Heftigkeit vorgetragener Rede», Nichts von der Art, wie einige Redner von Frankreich und seiner Allianz sprachen, erwähnen. Frankreich kennt zu gut seine Kraft und seine Würde, um nicht eine solche Sprache, die die Schweiz selbst, wir zweifeln nicht, nimmer billigen wird, als unwürdig zurückzuweisen. Sie werden aber neuerdings dem Vororte vorstellen, daß es sich darum handelt, zu wissen, ob die Schweiz in ihrem Schooße Intriguen, auf's Bestimmteste ausgesprochene Pläne, die auf Störung der Ruhe eines Nachbarstaates ausgehen, unter dem Mantel der von ihr ausgeübten Gastfreundschaft bergen uud durch ihren Schuh befördern will. Kann wohl ein Unbefangener annehmen, daß Louis Vonaparte in der Schweiz naturalisirt, Bürger von Thurgan und gleichzeitig Prätendent auf Frankreichs Thron sei? Hat die Schweiz das Recht, auf ihrem Gebiete Unternehmungen sich bilden zu lassen, welche, wenn auch ohne ernste Folgen, dennoch, wie im Weinmonat 1836, ein großes politisches Scandal hervorzubringen und einige Unsinnige oder einige Thoren mitzureißen vermögen? Es ist unmöglich, baß der gesunde öffentliche Sinn, in der Schweiz wie anderswo, einen Beweis, de» man uns entgegenhält und de» man aus dem durch den Kanton Thurga» dem Louis Vonaparte geschenkten Bürgerrechte schöpft, nicht gehörig würdigen werde. Hat Louis Vonaparte die durch den Artikel 25 der Verfassung dieses Kantons geforderte Bedingung erfüllt? Hat er auf sein altes Vaterland, Frankreich, Verzicht geleistet? Wenn er dieß gethan hat, wie erklärt man alsdann sein ganzes Betragen und seine neuesten Handlungen, die Broschüre von Laitn, de» Auftrag, den er Laitn gegeben, und den eigenhändige», bei Laitn vorgefundenen Brief?
  Heißt es nicht mit aller Wahrheit spielen, sich, nach Umständen, bald Schweizer, bald Franzosen nennen: Franzosen, um Frankreichs Ruhe unddas Glück anzutasten; Schweizer, um das Asyl zu bewahren, wo man, nach dem Mißlingen strafbarer Versuche, neue Intriguen anzettelt und neue Gewaltstreiche vorbereitet? Louis Bonaparte hat wahrlich hinlänglich bewiesen, daß er keinem Gefühle der Erkenntlichkeit zugänglich ist, und daß eine längere Geduld ab Seite der französischen Regierung ihn nur in seiner Blindheit bestärken und zu neuen Wagnissen ermuthigen würde.
  Frankreich, Herr Herzog, ist es sich nun selbst schuldig, nicht mehr länger zu dulden, daß die Schweiz zu den Intriguen von Arenenberg durch ihr ruhiges Zusehen ermächtige. Sie werden dem Vororte erklären, daß Sie, falls wider Erwarten die Schweiz die Partei dessen, der ihre Ruhe so sehr gefährdet, ergreifen und die Austreibung von Louis Bonaparte verweigern sollte, den Befehl, augenblicklich Ihre Pässe zu verlangen, erhalten haben.
  Sobald Ihnen diese Depesche zugekommen, werden Sie dieselbe dem Herrn Schultheiß Kopp zur Kenntniß bringen und ihm, wenn Sie es für augemessen erachten, eine Copie zurücklassen. Jedenfalls werden Sie nicht vom Herrn Schultheißen scheiden, ohne ihm noch ein Mal die Versicherung gegeben zu haben, daß Frankreich, stark durch sein Recht und die Gerechtigkeit seiner Forderung, alle Mittel, die ihm zu Gebot stehen, anwenden wird, um von der Schweiz eine Geuugthuung — auf die zu verzichten keine Rücksicht es mehr bewegen wird — zu erhalten.
Genehmigen Sie:c.
Mo 16."
  Am 3. Herbstmonat erstattete die Commission Bericht und brachte drei Anträge. Die Mehrheit erstattete nur mündlichen Bericht ab. Hingegen brachte Bürgermeister Burkhardt folgenden Bericht, welcher die tatsächlichen Grundlagen der Anträge enthält:
„Dasjenige Mitglied der Commissionsmehrheit, welches mit dem ganzen Antrag derselben einverstanden ist und nur in Betreff eines einzelnen Punktes einen Zusatz zu Paragraph 1 desselben und einen entsprechenden Zusatz zum vierten Erwägungsgrunbe beantragt, hat über das Ganze des Mehrheitsllntrages, mit Inbegriff jenes Zusatzes, seine Meinung mit folgendem Gutachten begründet.
  Louis Napoleon Bonaparte's Herkunft und frühere Lebensverhältnisse dürfen als bekannt vorausgesetzt werden; ebenso sein thörichtes Unternehmen gegen Straßburg vom 30. Weinmonat 1836, dessen Ausgang seine Transportirung nach Amerika und seine Rückkehr nach der Schweiz. Alle diese früheren Thatsachen können indessen höchstens auf entferntere Weise in Betracht kommen.
  Vetiessend neuere Thatsachen, auf welche die französische Gesondtschaftsnot« vom 1. Augstmonat dieses Jahres hinweist, hat der Herr Botschafter dem Herrn Tagsatzungspräsidenten noch etliche Actenstücke mitgetheilt, namentlich die Laitysche Broschüre, die Abschrift eines Briefes von Louis Napoleon Bonaparte vom 11. Brachmonat dieses Jahres an Laitn, und einen Auszug aus einem Briefe des Nämlichen an eben denselben, vom 2. Heu monat dieses Jahres. Uebrigens darf jene Broschüre auch sonst als bereits bekannt vorausgesetzt werden; die beiden erwähnten Briefe sind auch in etlichen Blättern bekannt geworden, und die verschiedenen seiner Zeit im französischen Moniteur eingerückten Actenstücke über die Gerichtsverhandlungen in der Laitn'schen Sache bei der Pärskammer enthalten noch etwelche weitere Aufschlüsse, die jedoch für uns nichts Wesentliches beifügen.
  Aus den angeführten Quellen geht als wesentliches Resultat Folgendes hervor:
  Gegen Mitte verflossenen Brachmonats wurde in Paris eine Schrift des Lieutenant Laity (einer der Theilnehmer am straßburger Unternehmen), betitelt: I^s ?rines Xapolson il 8t,l33dourA und so weiters, vielfältig verbreitet. Dieselbe Broschüre wurde noch anderwärts, zum Theil auch im Auslande, verbreitet, sowie auch eine deutsche Uebersetzung davon gedruckt. Diese Schrift erzählt jenes Ereigniß und seine Vorbereitungen und sucht dabei zu zeigen, das Unternehmen vom 30. Weinmonat 1836 sei bei Louis Napoleon damals aus der festen Ueberzeugung hervorgegangen, daß keine andere Negierung den verschiedenen Bedürfnissen und Wünschen Frankreichs genügend entsprechen und Freiheit, gesetzliche Ordnung und äußeres Ansehen hinreichend gewähren könne, als eben er; Stimmung und Umstände in Frankreich hätten damals bereits die Ausführung dieses Gedankens so sehr erleichtert, daß das Gelingen mit großer Zuversicht habe gehofft werden dürfen, und nur durch sonderbare Zufälle sei der Versuch gescheitert. Dann wird die Behandlung geschildert, welche dem Prinzen von da an von Seite der französischen Regierung widerfahren sei; endlich verschiedene Beilagen beigedruckt. Der äußern Darstellungsform nach ist diese Schrift eine bloße historische Rechtfertigung des Unternehmens vom 30. Weinmonat und des Benehmens des Prinzen, welche beide fälschlich beurtheilt und verleumdet morden seien; allein der damalige Zustand Frankreichs und die Ansichten über das, was dem Lande heilsam gewesen wäre, sind dabei auf eine solche Weise geschildert, wie wenn der Leser den Eindruck empfangen sollte, das, was im Jahre 1836 so gewesen, sei im Grunde etwas noch jetzt Gellendes und Fortdauerndes. Unter den Schlußbetrachtungen (im letzten Absatz des Teiles) findet sich dann unter Anderm die Stelle, die in Uebersetzung lautet:
[825-829]
  „„Endlich haben wir gesehen, daß die französische Regierung bei allem Bestreben, das Unternehmen des Prinzen zu unterdrücken, dennoch verpflichtet war, in ihm die napoleonische Herrscherfamilie anzuerkennen, indem sie ein Glied derselben so behandelt hat, wie sie einst die Herzogin von Verry behandelt hatte. Sie wollte eine Thatsache unterdrücken, und sie deckte einen Grundsatz auf; sie wollte einen Mann vernichten, und sie machte diesen Mann zum Haupt einer Partei und zum Vereinigungspunkte der Opposition.""
  Die Schrift deutet an einzelnen Stellen darauf hin, als ob Louis Napoleon um ihre Erscheinung wisse und dem Verfasser Thatsachen an die Hand gegeben habe. Bei dem Prozesse gegen Laitn gab dieser seither zu, er habe dieselbe in Areueuberg unter den Augen des Prinzen geschrieben, welcher auch mehrere Stellen darin beigefügt habe. Ferner kam bei dieser Untersuchung jener oben gedachte Brief vom 41. Vrachmonat zum Vorschein, worin das Interesse und der Antheil, welchen der Prinz an der Schrift nahm, noch deutlicher hervortritt. Endlich wurde nachwärts in einigen Blättern (Allgemeine Zeitung vom 9. Heumonat, lüouri'ier fraufaiz vom 20. Heumonat) ein fernerer Brief Louis Napoleous an Laitn vom 2. Heumonat dieses Jahres bekannt (der seither nicht in Zweifel gezogen worden ist) , worin Louis Napoleon ausdrücklich anerkennt, den Laitn zu der Broschüre ermächtigt zu haben; der nämliche Brief enthielt übrigens nebst anderen bedeutungsvollen Stellen die nachstehende:
  „„Sagt, daß meine Vollmacht zu dieser Bekanntmachung keineswegs den Zweck hat, gegenwärtig die Ruhe von Frankreich zu stören, oder glimmende 'Leidenschaften wieder anzufachen, sondern mich meinen Mitbürgern zn zeigen, wie ich bin, und nicht, wie mich der selbstsüchtige Haß geschildert hat.«"
  Daß ein solches Auftreten, wenngleich nur in Worten und eitel« Träumereien bestehend, dennoch bei dem Namen und den früheren Ereignissen des Mannes die französische Regierung zu Beschwerden veranlaßte, darf mit Billigkeit nicht verwundern, und mag auch der Verfasser der Schrift, Laitn, in Frankreich dafür zur Strafe gezogen worden sein, so bleibt daneben auch von Louis Napoleon der Vorwurf nicht abwendbar, von dem Boden der Schweiz aus eine bedeutende ruhestörende Handlung gegen den Nachbarstaat Frankreich begangeil zu haben. — Die Note des französischen Herrn Botschafters vom 1. Augstmonat verlangt Abhilfe dieser Beschwerden, und zwar durch die Wegweisung desselben aus der Schweiz.
  Ist Louis Napoleon, wie bisher in der Schweiz angenommen wurde, Bürger eines schweizerischen Kantons, so kann jenem Verlangen, wie derthurgauische Gesandte am 6. Augstmonat mit Recht dargethan hat, nicht entsprochen werden. Die Verfassung Thurgau's, wie diejenige der anderen Kantone und gewiß vieler europäischer Staaten, läßt nicht zu, baß ein Bürger polizeilich, ohne Urtheil und Recht, vertrieben werde. Frankreich kann nicht zu seiner Sicherheit eine Maßregel begehren, welche die Verfassung des Kantons brechen und alle Schweizerbürger über den sichern Besitz ihrer verfassungsgemaßen Rechte beunruhigen würde. Die Note fühlt bieß auch selbst, indem sie eben das Bürgerrecht des Prinzen in Zweifel zieht.
  Auch in der Mitte der Tagsahung sind Zweifel über dasselbe erhoben worden. Es bildet demnach dieser Punkt einen der hauptsächlich zu erörternden Gegenstände in der obschwebenden Sache.
  Der thurgauische Große Ruth hat demselben allerdings durch Decret vom 14. April 1832 das dortige Bürgerrecht als Geschenk ertheilt. Allein nicht nur war bisher unbekannt, ob dasjenige fernere Requisit, welches der Paragraph 25 der thurgauische» Verfassung noch neben dem Großrathsbeschluß erheischt, die Verzichtleistung des Ausländers auf sein ausländisches Bürgerrecht, vorhanden sei, sondern aus den Eröffnungen der thurgauischen Gesandtschaft vom 27. Augstmonat geht nun wirklich hervor, daß im Jahr 1832 dieses Requisit nicht verlangt wurde. Es liegt kein Grund vor, um zu bezweifeln, baß diese Unterlassung in der ganz einfachen Meinung, es handle sich um eine unnölhige Formalität, stattgehabt habe; und bei Fällen gewöhnlicher Art möchte sie auch als unwesentlich erscheinen und durch das eigene Benehmen des Neubürgers stillschweigend ergänzt werden. Immerhin beruhte sie jedoch auf einem Irrthum; denn die eine von der thurgauischen Gesandtschaft aufgestellte Behauptung, die französische Gesetzgebung lasse die Eigenschaft eines Franzosen von selbst erlöschen durch die Erwerbung eines ausländischen Bürgerrechts, es bedürfe also nicht erst einer Verzichtleistung, ist eben schon darum unerwiesen, weil diese Erwerbung des thurgauischen Bürgerrechts ihrerseits nicht vollständig gewesen ist, bis jener Verzicht erfolgt war, und die fernere Voraussetzung Thurgau's, als ob das bekannte Perbannungsbecret gegen die Napoleon'sche Familie ihr französisches Bürgerrecht aufgehoben habe, mithin auch deßhalb nicht erst ein Verzicht nöthig gewesen sei, ist eben so wenig erwiesen, weil ja auch anderwärts Verbannungen, und selbst lebenslängliche, nicht immer den Verlust des Bürgerrechtes zur Folge haben. Unwesentlich aber ist im vorliegende» Fall die Verseumniß dieses Requisits nicht gewesen, weil das nachherige Verhalten der Person die Zweifel über ihre eigentliche Stellung mehr genährt, als gehoben hat. Nicht nur finden sich einzelne Spuren (zum Beispiel in der Laituschen Broschüre), als ob dieselbe das thurgauer Bürgerrecht wie eine derjenigen Ehrenbezeugungen betrachtet habe, die an manchen Orten an angesehene Ausländer zu ertheile»
Sitte ist. Louis Napoleon hat auch wohl in einzelnen öffentlichen Aeußerungen (sein Brief vom 2. Heumonat an Laitn) die Franzosen seine Mitbürger genannt. Ebenso stehen seine Handlungen mit einem richtigen natürlichen Begriffe von der Eigenschaft als einfacher, gleichberechtigter Bürger des lhurgauischcu Freistaates nicht in gehörigem Einklänge; so seiner Zeit das Unternehmen vom 30. Weinmonat 1836 und nun wieder die politische Stellung in Bezug auf Frankreich, welche er in der Laitnschen Schrift sich zutheilen und als eine beharrlich fortdauernde Stellung andeuten ließ. Selbst in einem Lande, dessen Gesetzgebung sonst keinen solchen ausdrücklichen Verzicht auf auswärtige Nationalität fordern würde, wie dieß nach der thurgauischen Verfassung der Fall ist, würde eine vorsichtige Regierung sich gegen derartige irrige Begriffe, wenn sie zu besorgen ständen, durch genügende Erläuterungen von Seite eines aufzunehmenden Bürgers sicherstellen dürfen.
  Bis jehl kann nach allem Angeführten nicht behauptet werden, daß der Stand Thurgau die bürgerliche Eigenschaft des Louis Napoleon so in's Klare gebracht habe, wie es erforderlich wäre, um ebeu auch mit Nachdruck und unbestreitbarem Recht ihn bei denjenigen Befugnissen schützen zu können, welche nach heutigen Grundsätzen ein Staatsbürger ansprechen und wobei er verlangen darf, durch seine Regierung dem Auslande gegenüber unterstützt zu werden.
  Auch das Schreiben des Prinzen vom 20. Augstmonat an den Großen Rath ergänzt diese Lücken nicht auf genügende Weise. Die Aufgebung der Eigenschaft eines Franzosen spricht er darin nicht aus, und giebt statt dessen nur zu verstehen, daß ihm die Rechte eines solchen durch ungerechte Maßregeln vorenthalten werden; die Art und Weise, wie er seine Stellung gegen Frankreich in der Laituschen Schrift darstellen ließ, nennt er eine bloße Verteidigung gegen Verleumdungen, und auch seine Zusicherungen über sein künftiges Verhalten ermangeln derjenigen Bestimmtheit, die nach dem bisher Vorgegangenen no'thig wäre.
  In allen diesen Beziehungen erübrigt also noch, baß sein Verhältnis^ gänzlich in's Klare gesetzt sei; seine Stellung sollte einfach, unumwunden vorliegen, und so, daß sie auch dem gesunden Sinne des Volkes, welches zuletzt die Gefahr des ihm verliehenen Schutzes zu tragen hätte, verständlich vor Augen träte.
  Noch bietet sich aber die weitere Frage dar, ob es, wenn die Einbürgerung Louis Bouaparte's bisher noch etwas Unvollständiges gelassen habe, jetzt noch statthaft sei, dasselbe nachträglich zu ergänzen? und ob insbesondere dem Beschwerde führenden Staate gegenüber eine solche Ergänzung gerechtfertigt werden könne? Darauf darf mit Ja geantwortet werben.
  Schon der Paragraph 25 der thurgauischen Verfassung schreibt nicht vor, daß vor Erlaß des Großrathsbecrets die Verzichtleistung bereits vorgelegen haben müsse; das Decret erwähnte auch wirklich der Anoahme des Geschenks noch nicht und verfugte vielmehr erst Mitteilung an den Prinzen. Jedenfalls aber wollte der Stand Thurgau ihn damals zu seinem Bürger machen. Wurde Etwas an den dazu erforderlichen Förmlichkeiten übersehen, so lag der Fehler an den Staatsbehörden, nicht an dem neuen Bürger; diesem konnte es nicht zum Fehler angerechnet werden, Etwas zu verseumen, was diese nicht von ihm forderten, und zwar nm so weniger, da sie dein ungeachtet ihn von da an, zu Gemeindeversammlungen und zu politischen Handlungen einladen uud auch auf andere Weise als Bürger behandeln ließen. Sie können ihm jetzt nicht entgegensehen, was sie damals unterlassen hatten. Und auch nach späteren Handlungen Louis Napoleons, die die thurgauische Regierung allenfalls seiner Zeit hätten berechtigen können, sich mit ihm über seine Stellung zu verständigen, hat dieselbe nicht aufgehört ihn als Bürger anzuerkennen, vielmehr noch in ihren neuesten Erklärungen behauptet, ihn als solchen behandeln zu wollen. Sie kann nun nicht wieder sagen, jetzt, da es ihr lästig werde, ihn ferner anzuerkennen, ziehe sie sich zurück und gebe nicht mehr zu, daß er das ergänze, was sie bis dahin nicht von ihm gefordert hatte. Er tonnte ihr entgegnen, wenn es zur Zeit von ihm verlangt worden wäre, so würde er entsprochen und sein Bürgerrecht zur Kraft gebracht haben. Auch die Schweiz kann Thurgau ein solches Verfahren nicht zumuthen. Dabei tonnte übrigens Louis Napoleon der Eidgenossenschaft selbst den Vorwurf entgegensetzen, sie hätte früher einschreiten mögen. Sie kann jetzt nicht Etwas thun oder von Thurgau verlangen, wodurch einem Einzelnen zu nahe getreten würde, weil jetzt Frankreich es wünscht und die Verweigerung Gefahr bringen tonnte. Frankreich selbst kann ihr dieß mit Billigkeit nicht zumuthen; es tann nur auf anderweitige Sicherung dringen, freilich auch auf eine solche, wobei ihm hinwieder mit Billigkeit zugemuthet werden darf, sich damit zu begnügen. Müßte es doch auch dann, wenn von Seite eines längst unbezweifeiten Bürgers Störungen vorgekommen mären, sich an andere Sicherungsmittel halten.
  Visher war von dem Verhältnis gegen Frankreich die Rede und davon, inwiefern die Lage Louis Napoleons noch in's Reine zu fetzen wäre, damit er schweizerischerseits geschützt werden tonne. Aber auch in eigenem Interesse, zu ihrer eigenen Ruhe und Sicherheit, müssen der Stand Thurgau und die Schweiz dazu schreiten, das Verhältniß des Prinzen Louis Napoleon unter uns völlig in Ordnung zu sehen. Im Innern hat Thurgau, gegen Außen hat die Eidgenossenschaft die Obliegenheit, ihrem ganzen Volte Ruhe und Sicherheit zu bewahren, die völkerrechtlichen Verhältnisse zu erhalten und gegründete Beschwerden vom Auslande her zu verhüten. Zu diesem BeHufe sind alle Bürger und auf gleiche Weise dem Gesetze unterworfen; alle sind auch dem Vaterlande zur Vertheibigung vftichtig und das Kriegsrecht ist nur dem Staate vorbehalten. Der einzelne Bürger kann also nicht eine Stellung einnehmen, in welcher er nicht etwa bloß durch einmalige Handlungen Mißverhältnisse im Innern und nach Außen erregt und das Vaterland in Verwickelungen bringt, sondern durch fortwährend aufgestellte Ansichten und durch Aeußcrungen, die auf künftige Vorhaben hingedeutet werden können, dem Vaterlande bleibende Besorgnisse erregt. Er darf auch nicht jenen andern, vielleicht eben so großen Nachtheil über sein Vaterland schweben lassen, daß es den unlautern Schein auf sich lade, als würde es den Schild des Bürgerrechtes für mögliche künftige strafbare Handlungen hergeben. Mag es eine ungewöhnliche Maßregel sein, daß ein Staat von einem Bürger Sicherheit vor solchen Gefahren verlange, sie ist wenigstens weder ungerecht, noch gesetzwidrig.
  Was denn nun zu thun sei? darüber trifft in beiden eben entwickelten Beziehungen die Antwort zusammen. Sowohl um die in Frage stehende Person gegen das Verweisungsbegehren mit Recht in Schutz nehmen zu dürfen, als um diejenigen Nachtheile abzuwenden, die sie dem Vaterlande selbst zuziehen könnte, werde dasjenige jetzt mit aller Bestimmtheit und Klarheit von ihr verlangt, was schon früher hätte verlangt weiden können: Verzichtleistung auf das, was ihre bürgerliche Eigenschaft noch irgend schwankend lassen, und Zusage der Enthaltung von allem Dem, was über ihre Vorhaben Besorgnisse begründen könnte. Der Werth einer solchen Erklärung darf gewiß für Etwas angeschlagen weiden. Jeder bedarf heut zu Tage, wie irgend je, der öffentlichen Achtung, und kann sie nicht ohne seinen großen Schaden verletzen. Die in Frage stehende Person insbesondere hat gerade in den Actenstücken, welche am Eingange erwähnt wurden, gezeigt, welchen Werth auch sie auf die öffentliche Meinung setze; und selbst davon finden sich Spuren darin vor, daß sie ein Gewicht darauf legte, gewisse Zusagen nicht gegeben zu haben, von denen das Gerücht behauptete, sie hätte dieselben ertheilt.
  Zwar hat bereits auch der Stand Thurgau das verdankenswerthe Versprechen durch seinen Herrn Gesandten eröffnet, es werden seine Behörden die erforderliche Aufsicht halten, daß von ihrem Gebiete aus keine völkerrechtswidrigen Handlungen gegen die Sicherheit anderer Staaten unternommen werden, und ferne sei es, den so ausgesprochenen Willen einer schweizerischen Negierung ober ihre Kraft gering achten zu wollen. Vielmehr wird auch diese Zusicherung zur Beantwortung der französischen Regierung mit benutzt werden können. Aber eben so wenig wird einem
[830-834]
auswärtigen Staate verargt werden dürfen, wenn er, in Erinnerung verschiedener in den verwichenen Jahren in der Schweiz vorgekommener Vorfälle, in Fällen, wo er sich zu noch weiterer Beruhigung berechtigt erachtet, auf eine solche dringt, zumal wenn Mittel vorhanden sind, wodurch dieselbe gegeben werden kann. Eben darum konnte auch das kaum unbillig genannt werben, wenn Frankreich in der Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, es ablehnen würbe, seine Genugthuung auf dem Wege gerichtlicher Klage vor den thurgauischeu Gerichten zu suchen; ist doch das Vorgefallene von einer Art, wobei jene Regierung sich der Möglichkeit gewisser gerichtlicher Ansichten nur ungern aussehen könnte! Und sind doch über Rechtsverletzungen gegen auswärtige Staaten, über Vergehen der Presse und über Verantwortlichkeit der Theilnehmer an solchen Vergehen bisweilen Meinungen im Umlaufe, die den Erfolg gerichtlicher Verhandlungen als keineswegs sicher darstellen!
  Noch bleibt des Falls zu gedenken übrig, wo Lonis Napoleon Bonaparte sich der Forderung einer Erklärung, wie sie im Schlußanlrage genauer vorgeschlagen werden wird, nicht zu unterziehen geneigt wäre. Alödann fiele er einfachermeisc in die Klasse fremder Individuen, denen uach vorgefallenen politischen Handlungen die Schweiz eine Zuflucht gewährte, und welche von ihrem Gebiete aus neucrdiugs die Ruhe eines Nachbarstaates gestört hätten; könnte mithin den Aufenthalt iu der Schweiz nicht länger genießen. Ist auch der spezielle Beschluß der Tagsatznng vom 23. Angstmonat 1836 durch den hohen Vorort bereits wieder erloschen erklärt, so bleiben immerhin die allgemeinen, auch vou der Eidgenossenschaft anerkannten Grundsätze über das Asvlrecht anwendbar. Eine noch weitere Untersuchung durch die thurgnuischc Regierungsbehörde wäre nicht mehr erforderlich, da die, ohnehin klar vorliegenden, Acten ihr bereits durch den Tagsahungsbeschluß vom 6. Angstmonat dieses Jahres mitgetheilt wurden und sie sich darüber seither hat vernehmen lassen. Auch der Besitz vou Liegenschaft!,'» kann das Verhältniß Louis Napoleons nicht ander»; dieser Besitz giebt keine bürgerlichen Rechte, bleibt ihm übrigens nach wie vor, und ist auch uicht erst in Folge des Vürgerrcchtsgeschenkes entstanden, sondern hatte schon in seinem früher» Zustande statt.
  Nach der nunmehr entwickelten Ansicht würde sich die hohe Tagsahung an den Stand Thurgau wenden, damii dieser den Louis Napoleon Bonaparte zu der beantragten Erklärung auffordere. Daß gegen eine solche von der Bundesversammlung gefaßte Schlußnahme von Seite Thurgau's Anstand erhoben werden möchte, ist eine Voraussetzung, die als so wenig wahrscheinlich angesehen werden darf, daß in die Schlußanträgc noch keine weilmn Verfügungen für diesen Fall aufgenommen werden. Vielmehr wird in den eidgenössischen Sinn und die Besonnenheit der thurgauischeu Behörden ein Vertrauen geseht, das man durch Erörterung von Verfügungen für jenen Fall zu verletzen fürchten würbe. N»r daß die von der Tagsatzung an Thurgau jetzt zu stellende Forderung nicht als unbefugte Anmaßung gelten könne, dieses ist die Tagsatzung schon jetzt sich selbst zn beantworten veranlaßt. Deßhalb nur so viel: Es ist nicht nnr Thurgau, welches die Folgen und die Verantwortung zn tragen hätte, wenn in dieser Angelegenheit durch Unterlassung angemessener Vorkehrungen Folgen eintreten sollten. Frankreich richtet seine Beschwerden an die Schweiz als Ganzes; auch seine möglichen weiteren Entschließungen und Schritte werden uud können nicht an Thurgau allein, sondern an die Schweiz als Ganzes sich wenden. Die Eidgenossenschaft als Ganzes ist es ebenfalls, die in der obschwebenben Sache dem Stande Thurgau Schuh zu gewahren halte, wenn unbegründete, zu weit gehende Forderungen erzwungen werden wollten. Sie endlich als Ganzes ist es auch, welche in Zukunft, wenn an die Möglichkeit der Wiederholung ruhcstörendcr Versuche gedacht wird, jedes Mal die Gefahr und Verantwortung der alsdann entstehenden Verwickelung treffen würde. Darum darf sie denn auch — und der Bundesvertrag Paragraph 8 sagt es zudem deutlich — in dieser Sachlage das Nüthige anordnen, um die Sicherheit des Vaterlandes nicht Gefahr laufen zu lassen; sie darf also verlangen, daß ein Kanton nicht etwa durch Uebergehuug eigener gesetzlicher Vorschriften oder durch Unterlassung sonstiger in den Umständen begründeter Vorsichtsmaßregeln die Schweiz in eine Lage versehe, die mit ihrer Sicherheit in geradem Widerspruch märe.
  In der hier vorgetragenen Ansicht ist die Frage, inwiefern die Ehre und Unabhängigkeit der Schweiz durch diese Meinung gehörig beachtet sei, bisher nicht besonders berührt worden, so wenig als die entgegengesetzte: inwiefern Frankreich sich mit dem hier vorgeschlagene» Auswege befriedigen werde? und auch nuu am Schlüsse dürfen wenige Worte darüber genügen; denn jene Frage fällt einfach zufommen mit derjenigen, womit die gegenwärtige Eutwickelung sich beschäftigt hat, mit der Frage: was sind wir nach Recht und Billigkeit zu thun schuldig? Eine andere Grundlage für die Ehre eines Voltes kannte diese Meinung nicht. Nenn sie auf die so gestellte Aufgabe die Autwort uach bestem Wissen gesucht hat, glaubt sie wenigstens dem Vaterlandc und seiner Unabhängigkeit, die ihr, wie allen Schweizer», theuer siub, auf diejenige Weise gebührende Rechnung getragen zn haben, wie es ihr nach ihrer bescheidenen Einsicht und redlichen Ueberlegung gegebe» war.
  Den 29. Augstmouat 1838.
K. Burkhard t."
  Die drei Anträge der Commission waren folgende:
  „Antrag der Mehrheit der Commission.
  (Heß, Burkhardt, Schindler, Kohler.)
Die eidgenössische Tagsatzung 
hat. 
  Nach Prüfung des Begehrens, welches Frankreich durch Note feines Botschafters, vom 1. Augstmonat laufenden Jahres, dahin gestellt hat, daß Napoleon Louis Bonaparte, welcher sich auf dem Schlosse Arenenberg, im Kanton Thurgau, aufhält, aus dem Gebiete der Eidgenossenschaft weggemiesen werde, — und nach Würdigung der Erklärung des hohen Standes Thurgau, daß er einem solchen Ansinnen um Wegweisung darum nicht entsprechen könne, weil er dem Napoleon Louis Bonaparte im Jahre l!832 schon das Kantonsbürgerrecht verliehen habe, — daß er aber, weit entfernt, Störunzen der Ruhe und Sicherheit eines Nachbarstaates durch einen seiner Angehörigen zu billigen, jederzeit bereit sei, Klagen, die dießfalls geführt werden wollen, vor seinen Gerichten untersuchen, nach seinen Gesehen beurtheilen und ebenso gehörige Aufsicht auf Alles malten zu lassen, was in seinem Gebiete sich zutragen könnte, um seinen völkerrechtlichen Verpflichtungen nachzukommen;
  In Betrachtung,
  1) Daß keinem fremden Staat das Recht zustehen könne, die Negweisung eines Schweizerbürgers zu verlangen;
  2) Daß dem Napoleon Louis Bonaparte im Jahr 1832 das Bürgerrecht des Kantons Thurgau wirklich ertheilt worden ist, ohne daß damals die im Paragraph 25 der Verfassung vorgeschriebene Verzichtleistung jedes andern Bürgerrechtes für uothwendig erachtet;
  3) Daß das Begehren Frankreichs um Wegweisung von Napoleon Louis Bonaparte wesentlich darauf begründet ist, daß derselbe seine vermeintliche Doppeleigenschaft als französischer und Schweizerbürger dazu mißbrauche, um unter dem Schutze des thurgauer Bürgerrechts die Ruhe und Sicherheit Frankreichs zu stören;
  4) Daß es unter solchen Umständen der Schweiz daran liegen müsse, die Frage: ob Napolon Louis Bonaparte sich wirklich als französischen Bürger betrachte, auf unzweideutige Art gelöst zu sehen*);
  5) Daß im Uebrigen die Zusicherungen des hohen Standes Thurgau zu Erfüllung aller völkerrechtlichen Verpflichtungen und genauer Obsorge,
  *) Ein Mitglied fügt hier bei: sie auch in Betracht bisheriger Vorgang» berech» tigt ist, wissen zu wollen, was für eines Verhaltens sie sich künftig von ihm zu rn< sehen habe.
daß von seinem Gebiete aus die Ruhe benachbarter und befreundeter Staaten nicht gestört werden könne, vollständig genügen;
beschlossen:
  1) Es wird die Negierung des hohen Standes Thurgau aufgefordert, von Napoleon Louis Bonavarte sich eine einfache und bestimmte Erklärung geben zu lassen: „„daß derselbe auf das französische Bürgerrecht unbedingt Verzicht leiste und keine weiteren Ansprüche auf dasselbe mache"" ').
  2) Ist diese Erklärung in möglichst kurzer Zeitfrist dem hohen Vorort Luzern einzusenden und derselbe dannzumal ermächtigt, an den Gesandten Frankreichs eine Antwort auf die Note vom 1. Augstmonat zu erlassen, in welcher unter Beziehung auf obige Thatsachen und Gründe erklärt würde, daß dem Wegweisungsbegehren nicht entsprochen werden könne, daß übrigens die Schweiz, wie mit ihren übrigen Nachbarstaaten, so auch mit Frankreich wie bis anhin in gutem Vernehmen zu stehen wünsche, und daß sie, weit entfernt, Angriffe auf die Nuhe und Sicherheit benachbarter Staaten zu billigen, solche entschieden verabscheut habe.
  3) Sollte der in 8 1 enthaltenen Forderung nicht entsprochen werden, so behält sich die Tagsatzuug die weiteren Entschließungen vor."
  „Antrag einer Minderheit der Commisfion.
  (Herren Rigaud und Monnard.)
  Eine aus zwei Mitgliedern der Commisfion (den Herren Rigaud und Monnard) bestehende Minderheit, von der Erwägung ausgehend, daß es aus den der Tagsatzung vorgelegten authentischen Berichten erhelle, es genieße Napoleon Louis Bonaparte der Rechte eines thurgauischen Staatsbürgers, und daß nach den Bestimmungen der Staatsverfassung des Kantons Thurgau sowohl als nach dem Bundesrechte irgend eine erceptionelle Fortmeisungsverfügung gegen denselben nicht ergriffen werden darf, stellt den Antrag, daß in diesem Sinne eine Antwort auf die vom 1. Augstmonat datirte Note der französischen Botschaft erlassen werde.
  Die Tagsatzung würde bei diesem Anlaß daran erinnern, daß, indem sie die Obliegenheiten respektire, welche ihr das Völkerrecht auferlegt, sie auf Erfüllung alles Desjenigen wache, was dasselbe in Bezug auf Nachbarstaaten vorschreibt.
  ») Dasselbe Mitglied fügt hier bei: und daß er verspricht, künftig keinerlei Hand» lungen weder vorzunehmen, noch vornehmen zu lassen, oder daran Theil zu nehmen, welche bezwecken möchten, ihn zur Regierung von Frankreich zu berufen, oder sonst gegen die Ruhe Frankreichs gerichtet sein könnten.
  Die Tagsahung würde sich sodann unvermeilt mit »enj«igen Maß« nahmen befassen, die hinsichtlich der neuen Verumstündulxzen zu «greif« wären, in welche die Schweiz zu stehen kommen möchte."
  „Antrag einer Minderheit der Commission.
  (Herr Schultheiß Kopp.)
  8 1. Frankreich fordert von der Schweiz, daß sie den zn Arenenberg, im Kanton Thurgau, wohnenden Napoleon Lonis Bonaparte aus ihrem Gebiete fortweise, indem er sich fortwährend politischer, gegen die Nuhe Frankreichs gerichteter Umtriebe schuldig mache, (vise Note vom 1. Nugstmonat 1838).
  § 2. Die Tagsahung übermittelte dieses Begehren der Regierung von Thurgau und forderte ihren vorläufigen Bescheid darüber.
  § 3. Thurgau's Regierung lehnt Frankreichs Begehren ab, indem sie erklärt: Napoleon Louis Bonaparle besitze seit 1832 das Bürgerrecht ihres Kantons. — Sie garantire übrigens Aufrechthaltung völkerrechtlicher Verhältnisse und verspreche über jede Klage gegen Napoleon Louis Bonaparte Recht halten zu wollen.
  8 4. Die Tagsahung, welcher die Pflicht obliegt, Frankreich für Thurgau einzustehen, hat deßhalb nicht nur das Recht, sondern, bezüglich der 21 übrigen Stände, auch die Pflicht, selbst zu untersuchen, ob die factischen Verhältnisse, aus welchen Napoleon Louis Bonaparte's Bürgerrecht hergeleitet wird, vollkommen richtig gewürdigt und beurtheilt morden seien.
  § 5. Zunächst muß sich fragen: unter welchen Bedingungen kann das thurgauische Bürgerrecht, besonders von Landesfremden, erworben werben?
Antwort: Der Artikel 25 der thurgauifchen Verfassung besagt: „,,Wl,nn er (der Fremde) auf sein ausländisches Bürgerrecht verzichtet hat.""
  § 6. Hat Napoleon Louis Vonaparte, fragen wir weiter, zur Zeit der Erwerbung des thurgauifchen Bürgerrechtes ein ausländisches Bürgerrecht besessen, und wenn er ein solches besessen hat, hat er darauf verzichtet?
Antwort: Die thurgauische Regierung, außer Zweifel gesetzt, daß Napoleon Louis Bonaparte höchstens sein ursprüngliches, nämlich das französische Bürgerrecht besitzen dürfte, sah dasselbe, in Kraft des in Frankreich gegen die Familie Napoleon Bonaparte auf ewig erlassenen Ausschließung«gesetzes, als erloschen au und glaubte demnach von Napoleon Louis Bonaparte keine Verzichtleistung auf dasselbe fordern zu sollen.
[835-839]
  8 7. Abgesehen von dem Umstände, wie Napoleon Louis Bonaparte die Sache selbst ansehe, schein» uns die Ansicht der thurgauischen Regierung nicht richtig zu sein.
  Die Verbannung aus einem Staate und die Ausschließung aus einem Staatsoerbande, auch auf ewige Zeiten, besonders von der herrschenden Partei aus politischen Gründe» ausgesprochen, ist nicht als ein untrüglicher Beweis der Erlöschung des Rechtes auf den Staat anzusehen; zum Mindesten aber nicht als ein Beweis, baß der Verbannte oder Ausgeschlossene auf sein Recht Verzicht geleistet habe, und dieses ist es doch, was unerläßlich geschehen muß, wenn er thurgauischer Bürger werden will.
  8 8. Daß Napoleon Louis Bonaparte dießfalls noch im Jahre 1836, also vier Jahre nach der Bürgerrechtserwerbung im Thurgau, ganz andere Ansichten gehabt habe, als vier Jahre früher die thurgauische Regierung, ist unzweifelhaft aus der Thatsache zu entnehmen, baß er, auf seiner Reise aus der Republik nach dem Throne, in Proklamationen an die Bewohner von Straßburg, an die französischen Soldaten und an das französische Volk überhaupt, sich nicht nur als Franzose, sondern selbst als rechtmäßiger Prätendent der französischen Krone behauptet hat, welcher Behauptung gegenüber er sich durch die laily'sche Broschüre, hinsichtlich seines Bürgerrechtes in der Schweiz, vor den Franzosen mit der hingeworfenen Bemerkung rechtfertigen ließ: »„daß dieses bloß ein Ehrentitel sei, mit dem ihm die Schweizer eine Auszeichnung haben geben wollen.""
  Der Irrthum, in welchem dießfalls die Regierung von Thurgau bis zum Jahre 1836 gelebt hat, ist somit evident ermiesen.
  § 9. Wer aber der Meinung sein sollte, es habe Napoleon Louis Bonaparte seil 1836, und zwar namentlich durch sein Schreiben vom 2t).Augstmona! laufenden Jahres, auf das französische Bürgerrecht verzichtet, würde sich irren. Daß er, wie er erklärt, seit der Erilirung der Familienglieder des Kaisers Napoleon aus Frankreich kein Vaterland gehabt habe, bis Thurgau ihm Anno 1832 ein solches gegeben, unb daß dieses das einzige sei, das er besitze, mußte, wenn es jetzt des Prinzen aufrichtige Meinung im Sinne der thurgauischen Regierung ist, sie nothmendig auch schon vor seinem Altentat in Strahburg seiu, indem sich an seinen Verhäliuissen zu Frankreich seither Nichts geändert hat. Daß dieß dazumal aber seine Meinung nicht war, und — im Sinne der thurgauischen Regierung — auch jetzt nicht sei, ist theils oben gezeigt morden, und geht theils aus dem Umstände hervor, daß er sich die unzweideutige Erklärung: „„er leiste, um Bürger von Thurgau sein zu tönnen, auf das französische Bürgerrecht förmlich Verzicht,"" auch jetzt nicht abzugewinnen vermochte.
  Welche Vortheile oder Gefahren die Schweiz von solch einem zweideutigen Mitbürger zu hoffen oder zu befürchten habe, lassen wir unerörtert, weil dieses auf die Frage gegen Frankreich keinen Einfluß haben darf.
  § 10. Der wesentlichste Grund, den der Große Ralh von Thurgau gegen die von Frankreich verlangte Erpulsion augeführt hat, nämlich: daß Napoleon Louis Vonaparte Bürger von Thurgau sei, beruht somit, nach unserm Dafürhalten, auf einer irrigen Voraussehung.
L.
  § 11. Wir glauben jedoch nicht, daß deßwegen der hohen Tagsllhung das Recht anwohne, die Erpulsion des Napoleon Louis Bonaparte aussprechen zu dürfen.
  § 12. Es sind nun bedeutend viele Jahre verflossen, seit welchen Napoleon Louis Bonaparte ein Einwohner der Schweiz ist und darin selbst Grundeigentum besitzt.
  Politischer Flüchtling ist er nicht; denn unter solche tonnen nur solche Individuen gezählt werden, die sich irgend eines politischen Vergehens wegen der Strafe durch Flucht entzogen haben. Napoleon Louis Bonaparte hat sich aus seinem Vaterland« nicht geflüchtet, sondern ist beinahe als Kind aus demselben hinausgestoßen worden, weil er das Unglück hatte, als Neffe des Kaisers Napoleon geboren morden zu sein.
  8 13. Erilirt aus seinem Vaterlande, muß er ein Asyl finden tonnen; wie ihm aber solches in der Schweiz, dem von ganz Europa anerkannten Lande des Asyls, nach vieljährigem Aufenthalt in derselben aufgerundet und entzogen werden dürfe, ohne daß eine wider ihn erhobene Klage auf Verletzung desselben durch die zuständigen schweizerischen Gerichte wäre untersucht und begründet befunden worden?
  Er, der unter dem Schutz der Gesehe steht, gleich dem Angehörigen, hat das Recht, solch ein Verfahren zu fordern. Darf und kann die Schweiz es ihm aber nicht gewähren, so höre sie auf, sich der Unabhängigkeit und der Selbstständigkeit zu rühmen.
  Diese Güter, ohne welche ein Staat nicht Freistaat genannt werden darf, sind sodann verloren, und sind sie ein Mal verloren, werden sie nie wieder gefunden werden. Also nicht weil der König von Frankreich spricht: ,,W1 S3t notrs don Mi8il/" werfen wir einen vieljährigen Einwohner der Schweiz aus derselben hinaus; sondern weil unsere Gerichte allenfalls gefunden haben, daß er sich des Aufenthaltes bei uns unwürdig gemacht habe, indem er, wie Frankreich Nagt, ab unserm Gebiete die Ruhe eines befreundeten Nachbarstaates gefährdet oder gar feindselige Plane gegen desselben Dynastie bearbeitet.
  Auf den Fall, daß — wider Erwarten — diese mit dem Necht und der Ehre eines selbstständigen Staates allein vertragbcne Zusicherung nicht gehört werden wollte, soll sich die Schweiz auf Alles gefaßt machen und zu ihrer Unterstützung diejenigen hohen Mächte anrufen, die ihre Unabhängigkeit und Selbstständigkeit zu garautiren die Gewogenheit hatten.
c.
  Der Antrag des Unterzeichneten geht also dahin, es wolle die hohe Tagsahung beschließen:
  1) Sie könne Napoleon Louis Bonaparte in Gemäßheit des Artikels 25 der Verfassung des hohen Standes Thurgau nicht als einen thurgauischen Bürger anerkennen.
  2) Die Regierung Sr. Majestät des Königs der Franzosen habe aber in Kraft des Artikels 17 der oben erwähnten Verfassung die Klage, vermöge welcher die Erpulsion des Napoleon Louis Bonaparte verlangt wird, bei den betreffenden Gerichten des Kantons Thurgau anbringen zu lassen.
  3) Denjenigen hohen Mächten, melcke die Garantie der Unabhängigkeit und Selbstständigkeit der Schweiz übernommen haben, ist von dem Begehren Frankreichs und von diesem Beschlüsse der Tagsatzung sofort Kenntniß zu geben und gleichzeitig auszusprechen, daß ste, die hohen garantirenden Mächte, der Schweiz in Vertheidigung ihrer Unabhängigkeit und Selbstständigkeit jede erforderliche Unterstützung meiden zu Theil werben lassen.
  NL. Der Antragsteller hat eine Behandlung der Sache nach den Artikeln 3 und 4 des Tagsahungsconclusums vom 11. Augstmonat 1836 nicht anrllthen wollen, weil er dasselbe in dem vorörtlichen Staatsrathe bereits als erloschen erklären geholfen hat (viäs Tract. 1838, 8 54).
I. Kopp, Präsident der Commission."
  Diese drei Anträge veranlaßten in der Tagsahung eine sehr einläßliche und mitunter sehr lebhafte Verathung. Der Gesandte von Thurgau, in Erfüllung des großräthlichen Auftrages, hatte sich schon am 27. Augstmonat folgender Weise vernehmen lassen:
  „Am 6. Augstmonat hat die Tagsahung beschlossen: daß die Note des Herzogs von Montebello, in welcher verlangt wird, daß Napoleon Louis Bonaparte aus dem Gebiet der Eidgenossenschaft verwiesen werden soll, vor Allem dem Stand Thurgau mitzutheilen sei, und die Gesandtschaft von Thurgau hat sich nach dieser Schlußnahme das Protokoll offen behalten, um weiter angemessen erachtete Erklärungen abzugeben. — Der Gesandte von Thurgau ist nun im Fall, nachdem die Note des Herzogs von Montebello feinen hohen Committenten vorgelegt worden ist, in Folgt spezieller, seither vom Großen Ruth erhaltener Instructionen noch einigt Eröffnungen zn mach«« und dieselben zu Protokoll zu geben.
  Vor Allem soll der Gesandte von Thurgau auftragsgemäß eröffnen, daß der Große Nath von Thurgau, nach Anhörung des Berichts über die stattgefundenen Verhandlungen, das von seiner Gesandtschaft am 6. Äugstmonat abgelegte Votum in allen seinen Theilen gutgeheißen und demzufolge die Gesandtschaft angewiesen hat, zu erklären:
  Der Stand Thurgau weise das Begehren, daß Lonis Napoleon Bono,parte das Gebiet der Eidgenossenschaft verlassen soll, seinerseits auf da« Bestimmteste zurück, da Louis Napoleon Bonaparte das Bürgerrecht des Kon« tons Thurgau erhalten habe und in Folge der von ihm angenommenen Naturalisation sowohl nach der Verfassung de« Kantons Thurgau, als nack der französischen Gesetzgebung wirklich nur Burger des Kantons Thurgau sei und sein könne. Der Gesandte von Thurgau ist gleichzeitig im Falle, auf die von einzelnen Gesandtschaften, namentlich von derjenigen von Neuenburz, gestellten und z» Protokoll gegebenen Anfragen seine Erklärung abzugeben.
  Wenn bei diesen Anfragen die Eigenschaft von Louis Napoleon Bonoparte als Bürger des Kantons Thurgau in Zweifel gezogen worden ist, so muß die Gesandtschaft von Thurgan zunächst im Allgemeinen auf die schon unter'm 6. August hierüber abgegebenen Erklärungen hinweifen und denselben noch beifügen: daß der Stand Thurgau von der Ansicht ausgeht, die Frage: ob Jemand in einem schweizerischen Kanton sich das Bürgerrecht auf gesetzliche Weise erworben habe und ob er dasselbe wirklich besitze, sei eine Frage, deren Entscheid in die Competeuz der BeHürden des betreffenden Kantons fällt; und wenn ein Stand erklärt und urkundlich nachgewiesen hat, daß Jemand wirklich als Bürger aufgenommen morden ist, fo sei dieser Stande«» erklärung Glauben beizumessen, das betreffende Individuum sei von den übrigen Ständen auf die gegebene offizielle Erklärung hin wirklich als Schweizerbllrger anzusehen. Dem Stand Thurgau sind keine bundesrechtlichen Bestimmungen bekannt, in Folge welcher die Souveränität der Kantone in Bezug auf Ertheilung des Bürgerrechtes im Mindesten beschränkt wtrden, oder in Folge welcher der Tagsatzung in Bürgerrechtsfragen gegenüber den Kantonen «in Entscheidungsrecht zustehen würde. Ohne daher ein« Verpflichtung, auf alle die gestellten Fragen einzutreten, seinerseits anzuerkennen, will der Gesandte von Thurgau dennoch, aus Rücksicht auf die eidgenössischen Mitstände, zur Vervollständigung der schon früher angeführten thatsächlichen Verhältnisse noch Einiges beifügen, und zwar Folgendes:
  Zur Zeit, als dem Prinzen Louis Napoleon Bonaparte im Jahr 1832 das Bürgerrecht von Thurgau ertheilt wurde, war derselbe, wie ble »brigenGlieder der Familien Napoleon, in einer ganz erceptionellen Lage. Er war keineswegs als französischer Bürger betrachtet und behandelt und besaß auch nicht da« Recht eines französischen Bürgers.
  In Folge des bekannten Ausschließimgsgesehes waren die Glieder der Familie Napoleon und alle ihre Nachkommen nicht nur auf immer ft psrp^tnitH vom französischen Gebiete ausgeschlossen, sondern es war denselben nach dem Artikel 2 des gleichen Gesetzes auch jedes bürgerliche Recht in Frankreich entzogen. Es befanden sich somit damals und befinden sich noch jetzt die Glieder der Familie Napoleon in einem ganz erceptionellen Verhältnis;, wie es gegenüber von französischen Bürgern nach der Verfassung von Frankreich nicht bestehen kann. Auch das neueste von der Regierung von Frankreich gegen Louis Napoleon Bonaparte eingeschlagene Verfahren liefert den Beweis, daß man ihn nicht als einen Bürger Frankreichs angesehen und behandelt hat. Von Louis Napoleon konnte also nicht eine spezielle Vcrzichtleistung auf Rechte gefordert werden, die er wirklich nicht besaß.
  Wenn aber auch Louis Napoleon Bonaparte zur Zeit der Erwerbung des thurgauischen Bürgerrechts wirklich die Rechte eines französischen Bürgers gesetzlich noch besessen hätte — was nicht der Fall war — so würde er factisch durch die Annahme des Bürgerrechts von Thurgau dieselben verloren haben, indem, wie schon früher nachgewiesen worden ist, durch den Act der Annahme eines Bürgerrechts in einem andern Staate das französische Bürgerrecht verloren geht.
  Es war daher theils mit Rücksicht auf die erceptionelle Lage der Glieder der Familie Napoleon, theils mit Rücksicht auf die französische Gesetzgebung, di« Ausstellung einer speziellen Verzichtungsurkunde nicht nolhwendig, indem der Sinn und Geist des Artikels 25 der Verfassung nicht« Anderes will, »ls daß man neben dem thurgauischen Bürgerrecht nicht gleichzeitig noch ein andere« besitze.
  Ein« der Erthtilung des Bürgerrechts vorausgehende Verzichtleistung ist in den Fällen absolut nolhwendig und wird auch gefordert, wenn «in Angehöriger eines solchen Staates das Bürgerrecht nachsucht, wo er nach der Gesetzgebung des auswärtigen Staates gleichzeitig noch Bürger desselben bleiben würde, auch nach Annahme eines andern Bürgerrechts. Wo aber nach der Gesetzgebung des betreffenden Staates ß« ipzo, daß man ein Bürgerrecht in einem andern Staate annimmt, das Bürgerrecht desjenigen Staate«, da« man wirklich besitzt, verloren geht, da braucht eine solch« Verzichtleistung nicht nothwendig vorauszugehen, indem sie faktisch sch« in der Annahm« des neuen Bürgerrechts liegt.
  Es ist in den Perhandlungen vom 6. Augstmonat darauf hingedeutet worden: es wäre von Weich, zu wissen, ob Louis Napoleon Bonaparte sich
[840-844]
selbst wirklich als Bürger des Kantons Thurgau ansehe. Der Gesandte von Thurgau hat schon damals erklärt, und iheilt diese Ansicht auch jetzt noch: daß es nicht sowohl darauf ankomme, wofür sich jemand ansehe oder ausgebe, als vielmehr darauf, was er laut Verfassung, Gesetz, Bürgerrechlsurkunde und förmlicher Erklärung eines eidgenössischen Standes wirklich sei.
  Allein auch diese Einwendung muß jetzt um so mehr wegfallen, nachdem Louis Napoleon Bonaparte in einem an den Großen Nalh gerichteten Schreiben, ä. ä. Nrenenberg den 29. Augstmonat 1838, ausdrücklich erklärt, daß er thurgauischer Bürger sei und daß das Bürgerrecht des Kantons Thurgau das einzige sei, welches er besitze, wie dieß aus dem Schreiben Napoleons an den Großen Nalh vom 20. Augstmonat he> vorgeht.
  Es ist ferner in der damaligen Verhandlung darauf hingedeutet worden, als ob es nicht ein wirtliches Bürgerrecht, sondern nur ein Ehrentitel sei. Der Gesandte von Thurgau erklärt in Beziehung ans diesen Punkt, daß wir im Kanton Thurgau mir ein Bürgerrecht kennen, welches für Alle die gleichen Rechte und die gleichen Pflichten nach sich zieht, wie denn auch die Verfassung von Thurgau ausdrücklich sagt: „»Alle Bürger des Kantons genießen die gleichen politischen Rechte und Freiheiten, und das Gesetz ist für alle Bürger das gleiche,"" Solche Bürger, welche zur Ehre als Anerkennung geleisteter Dienste, oder aus Erkenntlichkeit für Wohlthoten das Bürgerrecht erhalten haben, stehen ganz auf gleicher Linie, sie haben ganz die gleichen Rechte und Pflichten, wie solche, welche gegen die gesetzlich vorgeschriebene NaturalisationZtare das Bürgerrecht erworben haben. Es eristirt im Kanton Thurgau nur eine Art von Bürgerrecht, und so ist auch Louis Napoleon Vonllparte Bürger von Thurgau, gleich jedem andern thurgauischen Bürger. Wenn man aber das Bürgerrecht wirklich besitzt, so kann dasselbe keineswegs, wie angedeutet werden wollte, durch diese oder jene einzelne Aenßerungen oder auch Handlungen sogleich verwirkt werden und verloren gehen, wohl aber kann eine Einstellung des Bürgerrechtes als Strafe eintreten. Selbst da, wo ein Verbrechen gegen de» eigenen Staat, gegen den Kanton Thurgau selbst verübt würde, wäre uicht sofortige Verwirkung des Bürgerrechts, sondern gesetzliche Untersuchung und Bestrafung die Folge davon.
  Wenn der Große Rath von Thurgau im Sinne der Verfassung das Wegweisungsbegehren Frankreichs entschieden zurückgewiesen hat, so hat sich derselbe dann aber auch gleichzeitig im Einklang mit den am 6. Augstmonat von der Gesandtschaft gegebenen Eröffnungen eben so bestimmt dahin erklärt, baß auf dem Gebiete von Thurgau keine völkerrechtswidrigen Handlungen geduldet werden, und der Große Rath hat demzufolge die Gesandtschaft angewiesen, sich dahin auszusprechen: „„daß die thurgauischen Behörden selbst die erforderliche Aufsicht halten, daß von ihrem Gebiete aus kein« vollerrechtswidrigen Handlungen gegen die Sicherheit anderer Staaten unternommen werden. Allein der Stand Thurgau müsse sich das in Folge seiner Souveränität ihm allein zustehende Recht vorbehalten, wenn solche völkerrechtswidrigen Acte wirklich nachgewiesen würden, dieselben auf verfassungsmäßigem und gesetzlichem Wege zu untersuchen und zu bestrafen.""
  Mit Vergnügen hat übrigens der Große Rath von Thurgau aus der von Louis Napoleon Bonaparte eingereichten Zuschrift entnommen, daß er sich selbst dahin erklärt: „„sein fester Wille gehe dahin, ruhig im Kanton Thurgau zu bleibe» uud Alles zu vermeiden, was den freundschaftlichen Verhältnissen zwischen Frankreich und der Schweiz schaden könnte.""
  Der Gesandte von Thurgau ist nun ferner noch im Fall, diejenigen Erklärungen, welche er gegenüber der in der Note enthaltenen Anschuldigung, als sei Arenenberg ein cenwß ä'iutriFU«8, schon am 6. Augstmonat abgegeben hat, in Folge seither eingezogener Erkundigungen zu bestätigen und dem schon damals Gesagten beizufügen, daß nicht nur Oberst Vcmdren mit einem französischen Passe nach der Schweiz kam, nachdem er zuvor dem Präfecten wirklich angezeigt hatte, daß er nach Areuenberg reise, sondern daß auch Lieutenant Laity, der sich einige Zeit in Arenenberg aufhielt, mit einem französischen Passe versehen war und mit dem gleichen französischen Passe von Arenenberg wieder nach Frankreich zurückkehrte, und daß ebenso auch Querelles mit einem französischen Passe nach dem Thurgau kam. Was Parquin betrifft, so besaß derselbe schon vor den Ereignissen in Straßburg bedeutende Liegenschaften in Wolfsberg im Kanton Thurgau und hatte sich zu diesem Zwecke die gesetzliche Niederlassungsbewilligung erworben. Wenn Parquin nach den Ereignissen von Straßburg wieder nach dem Thurgau zurückgekehrt ist, so ist dieß eine Folge der Freisprechung durch die Jury von Frankreich. Thurgau muß daher die Vorwürfe, die man daraus herleiten möchte, daß Personen, welche in das straßburger Unternehmen verflochten waren, Arenenberg besucht haben, entschieden zurückweisen, da unsere Polizei Franzosen, welche mit den gehörigen Nusweisschriften verschen waren, den Eintritt nicht verweigern konnte.
Ueberhaupt hat der Gesandte von Thurgau nach den in der Zwischenzeit eingezogenen Erkundigungen die Ueberzeugung gewonnen, daß die Regierung von Frankreich über die Verhältnisse in Arenenberg falsche Berichte erhält. Es scheint, daß es gewisse Personen giebt, die sich in der Nähe von Nrenenberg herumtreiben und dann da und dort Etwas hören, es in ihrem Diensteifer sogleich nach Paris berichten, ohne der Wahrheit näher auf die Spur zu gehen.
  So sind zum Beispiel die Angaben, welche in bekannten ministeriellen Blättern über Arenenberg enthalten sind, daß sich Louis Napoleon Bonaparte auf Arenenberg Kaiser nennen lasse, baß er von seinen Umgebungen »l» von seinen Unterthane» spreche; diese und ähnliche Angaben sind durchaus grundlos und falsch.
  Es ist wirklich zu bedauern, baß solche unbegründete und falsch« Ve» richte dazu beitragen sollen, Mißverhältnisse zwischen zwei Staaten zn unterhalten, welche den wahren Interessen beider Staaten gleich sehr zuwiderlaufen.
  Wenn endlich der Gesandte von Thurgau von feinen Committenlen noch fernere Vollmacht erhalten hat, gegen jede die Souveränität des Kantons verletzende Schlußnahme Verwahrung einzulegen, fo hofft er nicht in den Fall zu kommen, von dieser Vollmacht Gebrauch machen zu müssen. Der Gesandte von Thurgau lann nicht glauben, daß die eidgenössischen Stände, welche mährend der dießjährigen Tagsahung die Garantie für die Verfassung seines Standes erneuert haben, zu Schlußnahmen Hand bieten könnten, welche den Grundsätzen der gleichen von ihnen bunbesgemäß garantirten Verfassung entgegen wären. Indem der Gesandte von Thurgau hiermit feine weiteren, in Folge spezieller Instruction und in Folge seither eingezogener Erkundigungen abgegebenen Erklärungen schließt, bezieht er sich in allem Uebrigen auf das von ihm am 6. Nugstmonat zu Protokoll gegebene Votum.«
  Waabt und Genf waren, wie in der Angelegenheit dn Flüchtling« im Jahre 1836, so auch jetzt, die entschiedensten gegen Frankreich. Man« narb drückte sich in der Tagsahung schon bei der ersten Behandlung sog« aus: ,Nou8 Kilon» Mlzu'5, 1», ßuerrs!" Die Vorträge von Rigaud und Monnard in der Tagsahung vom 3. Herbstmonal waren im Wesentlichen folgende:
„Vortrag des Herrn Rigaud von Genf 
in der Tagfttzung vom 3. Herbstmonat. 
  Di« Verschiedenheit zwischen den Anträgen der Commissi«» der Tagsahung besteht darin, daß die Mehrheit Louis Napoleon Bonapart« die Eigenschaft eines Schweizer« bestreitet. Die Minderheit antwortet hierauf: daß Louis Nonaport« vor fechs Jahren eingebürgert und daß er f«ith«r stets als Schweizer betrachtet worde» s«. Er wurde zu Wahlversammlungen berufen; er wurde selbst zum Mitglied« d«s Großen Rathes ernannt, »hn« daß Jemand daran dachte, ihm die Fähigkeit dazu zu bestreiten. Er nah» die Einbürgerung ohne Vorbehalt «n; der Kanton Thurgau hat schlagend« Erklärungen darüber gegeben, wie in diesem besondern Falle der § 25 seiner Verfassung ausgelegt werden mußt«. Wären diese Erklärungen weniger bestimmt, so müßte d»ch dl< TagsatznNg, noch dem schmeizerischen Smttt»» recht«, die Anerkennung von Seite der Regierung Thurgau's »nnehmen, und nach den Ausdrücken des Tagsatzungsbeschlufses vom 48. Heumonat 4849, betreffend die Eilheilung de« Bürgerrechtes und die Beurkundung desselben, eines Beschlusses, welcher in die amtliche Sammlung des schweizerischen Staatsrechles aufgenommen ist, mußte die Erklärung der Regierung von Thurgau der Tagsahuny genüge».
  Nach der Verfassung Thnrgau's kann Louis Bonavarte nur Schweizerbürger fein, sowie er, nach dem bürgerlichen Gesetzbuche Frankreichs, nicht mehr Franzose ist. Die Mehrheit der Kommission verlangt nun von ihm noch eine Verzichtleistung auf die Eigenschaft eines Franzosen. Wozu diese Verzichtleistung? Für die Schweiz ist sie unnütz. Was Frankreich betrifft, mUssen wir wiederholen, daß er durch die Annahme eines schweizerischen Bürgerrechtes aufgehört hat, Franzose zu sein. Nirgends findet man übrigens, daß die Eigenschaft eines Franzosen durch «ine einfache Erklärung verloren gehe. Ein Bürger ist nicht, was er sein will, er ist, was die Gesetze aus ihm mache».
  Die Tagsatzung würde sich in eine sonderbare Stellung sehen, wenn sie alle ihre Entschließungen von einer Antwort abhängig machen wollte, welche ihr ein einfacher Bürger geben würde, oder wohl gar von der Form, in welche er sie kleidete. Das heißt den verfassungsmäßigen Boden verlassen und, um sich aus der Sache zu ziehen, ein Nuslunftsmittel suchen, welches wahrscheinlich nur die Quelle zu neuen Verwickelungen sein wird. Mittlerwelle wird man die Vortheile einer auf dem festen Boden des Rechtes gegründeten Stellung verlieren.
  Der Gesandte hält es für überflüssig, den zweiten Theil des Vorschlags der Minderheit zu entwickeln, er enthält die Erklärung, daß die Schweiz alle völkerrechllicheu Pflichten achte. Wir können diese Erklärung ohne Scheu erneuern.
  Was den letzten Abschnitt betrifft, wonach sich die Tagsatzung mit den Maßregeln zu befassc» hätte, die je nach den Umständen, in denen sich die Schweiz befinden konnte, zu ergreifen wären, so ist bloß zu verbeulen, daß man die Interessen und die Würde eines Staates nicht mit schönen Redensarten allein wahrt. Die Schweiz muß demnach sich rüsten, um ihre Entschließungen auf eine unzweideutige Art zu unterstützen."
  „Vortrag des Herrn Monnard.
  Als Mitglied der ssommission will ich nicht auf den Grund der Streitfrag« mich einlassen, sondern nur einige Worte dem Vortrage mein«s ehrennmrthen Cslltgln, des Herr» Rigaud, beifügen, um b«n Vorschlag der Minder« heit, zu dem ich mitgewirkt, in seiner Eigenthümlichkeit zu bezeichnen. Wir gingen von dem Grundsätze aus, daß es sich nicht um einen bürgerlichen Rechtsstreit handle, daß die Tagsatzung nicht berufen sei, mit der feinen Spitzfindigkeit eines Anwaltes über Worte und Ausdrücke einer mehr oder weniger deutlichen Erklärung zu berathen, sondern daß die Frage ganz anderer Art sei. Indessen glaubt die Minderheit, indem sie sich auf Grundsätze des Rechtes stützt, daß die Gründe, vermöge welcher sie Louis Bonaparte als einen thurgauischen Bürger ansieht, durch keine Beweise, welche eine entgegengesetzte oder eine zwischen beiden Meinungen vermittelnde Ansicht anführt, geschwächt morden seien; gegentheils kann man in dieser Beziehung sie nebst derjenigen, welche Ihnen mein ehrenwerther College vorgetragen, mit einer neuen Betrachtung unterstützen. Die Tagsatzung verlangte vom Stande Thurgau die Auskunft, die er etwa zu geben im Falle wäre. Dieser Kanton hat durch seinen Großen Rath förmlich erklärt, er anerkenne Louis Napoleon Bonaparte als seinen Bürger. Der Große Rath, in Ausübung der souveränen Gewalt, hat Ihnen eine ganz deutliche Erklärung über eine Thatsache gegeben, die ausschließlich in das Gebiet der Kantonalsouveränität gehört. Dessen ungeachtet begnügen sich die zwei Ansichten, welche weitere Erklärungen fordern, nicht mit dem, was die zuständige Behörde über eine Thatsache, worüber sie allein Richter ist, erklärt hat.
  Nachdem diese Thatsache im Reinen ist, so erhält der Gegenstand unserer Berathungen eine ganz andere Wendung, als die Mehrheit und die andere Minderheit der Commission ihm gegeben zu haben scheinen. Die Frage wird, in ihrem Wesen, eine Frage der Staatsklugheit, der schweizerischen Staatsklugheit, welche die Nationalunabhängigkeit, die moralische Unabhängigkeit der Eidgenossenschaft beschlägt. Sie muß das ganze Benehmen Frankreichs gegen die Schweiz seit 1831 in's Ange fassen. Die Forderung, welche uns zu den gegenwärtigen Beratungen nöthigt, die Forderung der Austreibung eines Schweizerbürgers aus dem Gebiete der Schweiz macht nur einen Auftritt des Schauspiels aus, das man auf der politischen Schaubühne spielt und dessen Knoten man im französischen Cabinete durch die sittliche Knechtschaft der Schweiz lösen möchte.
  Von der Bahn abweichen, welche die Minderheit von zwei Mitgliedern vorgezeichnet, heißt sich der Gefahr aussetzen, die schweizerische Unabhängigkeit verleugnen und die Sicherheit der Mitbürger bloßgeben zu müssen. — Die Minderheit wollte dem Begehren Frankreichs nicht die Hand reichen, weil sie diese Nachgiebigkeit als eine Schmach für die Schweiz ansah. Eine solche Handlung der Unterwürfigkeit würbe beweisen, daß die Schweiz nicht mehr Meister in ihrem eigenen Hanse sei, sondern den Befehlen anderer Staaten gehorche. Der ganze denkende Theil der Nation würde in ei«
[845-849]
Entsittlichung und Entmuthigung, welche vorzüglich unsere Truppen ergriffe, versinken. Die Zeichen eines solchen Einflusses haben sich schon auf verschiedenen Punkten auf eine nur zu wahrnehmbare Art geäußert, um die Meinung des sprechenden Gesandten zu bestätigen. Aus diesem Grunde wünschte ich, sowohl als Mitglied der Commission, als auch als Gesandter von Waadt, daß das Begehren von Frankreich in geziemenden und gemessenen Ausdrücken, aber auf der Stelle, ohne Bedenklichkeit, zurückgewiesen würde, indem in solcher Sache eine schnelle Entscheidung die würdige, feste und edle Haltung erzeigen würde, welche die Eidgenossenschaft annehmen muß. Ich wünschte, daß alle Gesandten, welche Vollmachten besitzen, alle, die sich nach dem allgemeinen Geiste ihrer Instructionen aussprechen können, heute noch eine Mehrheit für Annahme der Meinung bilden möchten, die ich vertheidige. Eben weil die Verantwortlichkeit, die der Gesandte als Bevollmächtigter übernommen, groß ist, will er als Gesandter das Zutrauen, womit ihn seine Vollmachtgeber durch Ertheilung der Vollmachten beehrt, rechtfertigen. Er weiß, daß er der Wiederhall der Wünsche seines Kantons ist, so oft er für die Maßregeln stimmt, die am geeignetsten sind, die Würde und Unabhängigkeit der Schweiz zu retten, um welchen Preis es immer sei."
  Die Gesandtschaft von Neuenburg drang immer darauf, die Tagfahung solle entscheiden, ob Louis Napoleon Schweizerbürger sei, oder nicht. Im bejahenden Falle sei Frankreichs Forderung zu verweigern, im verneinenden Falle zu gewähren. Neuenbürgs Gesandter, Herr Calame, verneinte die Frage, und zwar aus folgenden Gründen:
  „Im Jahre 1814 habe die Tagsatzung Frankreich die Zusicherung ertheilt, kein Glied der napoleonischen Familie bei sich aufnehmen zu wollen. Im Jahre 1815 habe Oesterreich durch seinen Gesandten bei dem Vororte das Ansuchen gestellt, die Schweiz wolle der Herzogin von St. Leu (Louis Napoleons Mutter) die Aufnahme in den Kanton Thurgau gestatten. Der Vorort habe das Begehren abgeschlagen. Sowohl Oesterreich als Rußland haben im Jahre 1816 dieses Begehren bei dem Vororte erneuert, jedoch wieder fruchtlos. Im Jahre 1817 haben sich die beiden Mächte an die Tagsatzung selbst gewendet, aber auch von ihr eine abschlägige Antwort erhalten. Dieser Beschluß sei niemals zurückgenommen worden. Dessen ungeachtet habe Thurgau später die Herzogin von St. Leu mit ihrem Sohn, ohne Einwilligung der Tagsatzung, bei sich aufgenommen und dem Letztern das Bürgerrecht ertheilt. Allein ein mit einem Tagsatzungsbeschlusse im Widerspruche stehender Beschluß des Großen Rathes von Thurgau, wie dieses die Bürgerrechtsertheilung sei, habe schon an und für sich keine Nechtsgiltigkeit. Di« Verfassung von Thurgau (§ 25) schreibe vor, zur Erwerbung eines Bürgerrechtes müsse der Ausländer auf sein auswärtige« Bürgerrecht Verzicht geleistet habe»; die Gesandtschaft von Thurgau gesteh« selbst, daß dieß »ich! geschehen sei, somit sei die Bnrgerrechtsercheilung auch ans diesem Gniudc nicht rechtsgiltig. Es sei ein Mißgriff der Mehrheit der Commifsion, wenn sie dafürhalte, daß den, Mangel abgeholfen werden könne, wenn Napoleon nun nachträglich eine Verzichlleistung einreiche. Ein ursprünglich nngilliger Beschluß tonne durch Nachholung von Formen im Rechte nicht giltig gemacht werden; Thurgau halte dafür, es habe leiner Verzichlleistung von Seite Napoleoni bedurft, indem die napoleonische Familie für ewig aus Frankreich verbannt worden sei und nach de« bürger« lichen Gesrhbuche Frankreichs Napoleon durch die Bürgerrechtserwerbung in» Kanton Thurgau an und für sich aufgehört habe, französischer Bürger z« sein. Man müsse hier aber unterscheiden zwischen Verlust des Bürgerrechts und der bin gerlichen Rechte, wie das bürgerliche Gesetzbnch selbst diesen Unterschied in zwei Capileln aufstelle. Die bürgerlichen Rechte könne ein Franzose verlieren, ohne deßwegen aufzuhören, Bürger Frankreichs zu sein. Das sei bei Napoleon, vermöge des Verbannnngsdecretes von 1315, der Fnll. Die Eigenschaft eines französischen Bürgers aber Hab« derselbe, nach dem Ooäe civil § 17, nur durch förmliche Erklärung, daß er darauf Verzicht leiste, verlieren können."
  Die Gegner dieser Ansicht bemerkte», die angeführten Tagsahungsbeschlnsse von 1614, 1815, 181« und 18l7 bestehen nicht mehr, weil sie nicht in die offizielle Sammlung aufgenommen warten seien. Hingegen lese man in dieser Sammlung den Tagsahungsbeschluß vom 13. Heumoual 1819, welcher sagt:
  ,1) Es steht de» Kanlonen zu, das Bürgerrecht zu ertheilen.
  2) Um als Schweizerbürger anerkannt zu werden, muß man Bürger oder Angehöriger eines Kantons sein. Der Beweis dafür wird geleistet entweder durch die Bescheinigung des Kaulons- oder Gemeindebürgerrechts, oder aber durch die Erklärung der Regierung, daß sie das betreffende Individuum als Einwohner oder Angehörigen ihres Kantons anerkenne."
  Am Schlüsse der Verhandlungen stimmten siebenzehn Stände für Verschiebung und zwölf Stände für Vertagung bis auf den 1. Weinnumnl. Inzwischen sollten die Anträge der Commissi«» und die bisherigen Verhandlungen der Tllgsahung den Große» Rälhe» vorgelegt werden.
Unterdessen hatte das gleich« Treiben wieder begonnen, »i« in, Jahre 1836. Die Hauptversammlung des Notionaloerems wurde auf den 23. Herbstmonat festgesetzt. Das Centralcommil!« sagt« in seinem Rundschreiben:
  „Die vom französisch«« Cabinete an die eidgenössischen Bundesbehörden und an den Stand Thurgau befehlsweise und unter schweren Drohungen gestellte Forderung der Ausweisung von Louis Napoleon Vonaparte, welcher sich seit 1832 in einem, durch keinen Richterspruch für unrechtmäßig erklärten Vesi-Hstand des thurgauischen, also auch des schweizerischen Bürgerrechts unbeftfitten befindet und welcher noch jüngsthin durch den versammelten Großen Rath des Standes Thurgau feierlich und einmüthig als Thurgauer declarirt morden ist, ist eines freien Volkes so unwürdig, allen Grundsätzen des Völkerrechtes so sehr zuwiderlaufend und alle Grundlagen des sittlichen und physischen Gedeihens eines Volkes so sehr erschütternd, — zugleich ist die Art der Behandlung, welche diese Angelegenheit im Schooße der Tagsatzung gefunden, so trostlos und mit einer so kummervollen Aussicht in die Zukunft verbunden, daß es uns scheint, das Volk selbst habe sich ohne Zeitverlust frei, offen und unumwunden darüber auszusprechen und sich auf Alles bereit zu halten, was möglicher Weise daraus entstehen könnte, wenn nicht das Stillschweigen des Volkes als Schwäche und als freiwillige Verzichtleistung auf seine Rechte andeutet und angesehen werden soll.
  So wie nun bei den bisherigen Sitzungen des Nationaler eins die Gegenwart aller Patrioten, wenn auch nicht Mitglieder des Vereins, willkommen war, so ergeht für dießmal die ausdrückliche Einladung an alle Patrioten, denen die Selbstständigkeit und Ehre des Vaterlandes am Herzen liegt, der Versammlung in Langenthal zahlreich beizuwohnen, durch ihre Gegenwart ihr Interesse an einer so höchst wichtigen Angelegenheit zu bezeugen und mitzuberathen, was darin von Seite des Volkes in Uebereinsiimmung mit den vaterländisch gesinnten Behörden zur Handhabung der Nationalrechte zu thun sei."
  Die Versammlung in Langenthal, bei 5000 Mann stark, von Regierungsrath Kasthofer von Bern geleitet, erließ folgende Zuschrift an die Schweizer:
  ,Di« bekannte franzüsifche Elpulsions-Note hat bei dem gesunden und unverdorbenen Schweizers!,,« allenthalben in unserm friedlichen Vaterlonbe nicht sowohl Schmerz und Unwillen, als vielmehr eine tiefe sittliche Empörung zur Folge gehabt und bei einem großen Theil des französischen Volkes selbst laute Mißbilligung gefunden; denn jene Note widerspricht den eigenen Gesetzen und den offiziellen Erörterungen Frankreichs selbst, sie verletzt die Gesetzgebung und Selbstständigkeit des Kantons Thurgau, sie greift die ganze Bundesverfassung der Schweiz feindlich an, sie sucht die Würde und Unabhängigkeit eines freien Volkes niederzutreten.
  Die heute in Langenthal auf den Ruf des Committee des schweizerischen Nationalvereins zusammengetretene Patriotenversammlung fühlt sich durch Pflicht und Ehre aufgefordert, sich über diese hochwichtige Angelegenheit des Vaterlandes öffentlich zu erklären, indem sie die einfache Abweisung des französischen Ansinnens für den der Ehre und Gerechtigkeit einzig würdigen Schritt erkennt.
  Indem dieselbe ferner der bekannten Adresse der Genferpatrioten zu Händen des Großen Nathcs zu Thurgou sich hiemit freudig anschließt, drückt sie zugleich ihre Hoffnung und ihre vaterländlische Sehnsucht dahin aus, daß auch diejenigen Großen Näthe, welche bisher noch nicht instruirt haben, mit Beiseitsetzung jeder andern Rücksicht, dem schönen Beispiele ihrer Vorgänger folgend, die große Wahl zwischen Ehre und Schande ohne Zagen zu treffen wissen werden.
  Endlich erklären die hier versammelten Patrioten, daß auch sie wie Tausende ihrer Miteidgenossen Gut und Blut an die Wahrung des im Leben der Völker und Menschen einzig ausreichenden Grundsatzes:
  „„Thue recht, mag da kommen, was da wolle!"" zu verwenden, entschlossen sind."
  In den Großen Räthen gab sich ebenfalls die radikale Stimmung vielfach kund, so wie in dem schweizerischen Offiziersstande mehrerer Kantone, namentlich der westlichen, Bern, Wandt und Genf, dann auch von Aargau, Thurgau und St. Gallen. Hier beschränke ich mich darauf, über Verhandlungen des Großen Rothes von Luzern, an welchem ich persönlichen Antheil genommen habe, mich etwas liefer einzulassen. Der Kleine Ralh vo» Luzern hatte sich in seiner Mehrheit mit seinem Präsidenten, dem Schultheißen Iatob Kopp in Widerspruch gesetzt und einfach dem Antrage von Rigaud-Monnard beigepflichtet. In dem von mir bearbeiteten Gutachten an den Großen Nath sngtc er:
  „Die Frage, ob Jemand Bürger eines Staates sei, ist eine solche, welche lediglich zwischen dem Bürger, welcher das Bürgerrecht anspricht und zwischen dem Staate, an welchem er es anspricht, zu erörtern und zu entscheiden ist. Ueber diese Frage kann in zwei Fälle» Zweierlei oder Streit sich erheben. Entweder macht ein Staat einer Person das Bürgerrecht streitig, will sie nicht als Bürger des Staats anerkennen. Dann entscheiden diese Frage die Gerichte des Ken essenden Staates, welche überhaupt über Erwerb, Besitz oder Verlust von Rechten der Bürger zu urtheilen haben. Oder es entzieht sich eine Person der Bürgerpflicht gegen den Staat mit der Behauptung, er gehöre demselben nicht an, er besitze sein Bürgerrecht nicht. Dann wird der betreffende Staat untersuchen, ob die Person einem andern Staate angehöre, sich anderwärts ein Bürgerrecht erworben habe, und bejahenden Falles sie zur Erfüllung zwingen, indem cr rechtlich nur Fremde oder Bürger, aber keine Heimathlosen oder Vogelfreien rennt und kennen kann. In allen diesen Fällen handelt es sich aber bloß um ein Verhältnis; zwischen Bürger und Staat. Keinem Dritten steht irgendwie das Recht der Einmischung zu.
  Mit diesen einfachen Grnndsahen steht in der Eidgenossenschaft das positive Recht in voller Uebereiustimmung. Nach dem Vundesnertrage von 1815 ist die Schweiz in die 22 souveränen Kantone zerlegt. Die Souveränität ist nur so weit beschränkt, als sie ausdrücklich an den Bund abgetreten ist. Die Frage über Sein oder Nichtsein eines Bürgerrechtes fällt dem Entscheide der Kantonalsouveränität anheim. Nicht nur ist der Entscheid darüber nicht ausdrücklich dem Bunde abgetreten, im Gegentheil hat der Bund durch einen speziellen Beschluß vom 13. Heumonat 1819 der Kantonalsouveränität ausdrücklich das Recht gewährleistet, das Bürgerrecht zu ertheilen, und gesagt: „„Um als Schweizerbürger anerkannt zu werden, muß man Bürger oder Angehöriger eines Kantons sein. Der Beweis dafür wird geleistet entweder durch die Bescheinigung des Kantonsoder Gemeindebürgerrechtes, oder aber durch die Erklärung der Regierung, daß sie das betreffende Individuum als Einwohner oder Angehörigen ihres Kantons anerkenne.""
  Im vorliegenden Falle nun hat Louis Napoleon Vonaparte eine Urkunde der Gemeinde Salenstein, womit der Besitz des Gemeindebürgerrechtes, und eine Urkunde des Großen Rathes des Kantons Thurgau, womit der Besitz des Kanttmsbürger, echtes bewiesen wird, in der Hand. Wer dürfte ohne Gewaltthat ihn dieses Rechtes verlustig erklären? Was wäre es mit öffentlicher Treue und öffentlichem Glauben, wenn solche feierliche Urkunden für falsch nnd ungiltig vernichtet werden wollten? Welche Gemeinde, welche Regierung der Schweiz würde eine solche Schmach ertragen, von einer incompetenten Gemalt erklärt zu hören, die Urkunden, womit sie einer Person verfassungsmäßige Rechte ertheilt, seien nichtig? Zum Ueberfluß erklärt »och die Regierung des Kantons Thurgau feierlich: sie anerkenne Louis Napoleon Bonaparte als thurgauischen Bürger, er sei »ach der Ver» fassung ein Bürger des Kantons. Ein Beschluß des Großen Rathes des Kantons Thurgau spricht diese Erklärung unumwunden, förmlich aus. Wer darf dieser Erklärung den Glauben verweigern? Wer darf weiter untersuchen, ob ein Verhältnih, welches nur zwischen Thurgau und seinem Bürger auszumitreln ist, richtig nnd wirklich sei oder nicht?
  Man begründet eiue solche Uutersuchuug darauf: der Bund habe die Verfassung von Thurgau gewährleistet, ihm stehe die Wache zu, ob sie beobachtet oder verletzt sei. Im vorliegenden Falle erweise sich eine Ver
[850-854]
letzung des § 25, indem leine Verzichtleistung von Louis Napoleon Von>parte auf das französische Bürgerrecht begehrt worden sei; der Bund müsse diese Verletzung gut machen.
  Der erste Sah dieses Schlusses kann nicht bestritten werden und mir hallen es für eine vielleicht nicht im Bundesvertrane von 1815 begründete, aber durch die politische Wiedergeburt des Vaterlandes von 1839 angebahnte und festgehaltene Verbesserung der Vundesvcrhältnisse, daß die Wache für die Verfassungen auch auf die Wache für die Rechte der Bürger ausgedehnt worden ist. Allein der Schluß, welcher im vorliegenden Falle aus diesem bundesrechilichen Grundsätze gezogen werden will, ist durchaus falsch. Wenn bei der Bürgerrechtsertheilung an Louis Napoleon Bonaparte eine Form verabseumt worden ist, so liegt die Schuld nicht an ihm. Nicht er hat dafür zu büßen. Ihn schützt in seinem erworbenen Rechte die Annahme und der Besitz der förmlichen Bürgerrechlsurkunde.
  Die Wache über eine Verfassung besteht übrigens nicht darin, über Klagen, daß Personen Rechte ertheilt werden, zu untersuchen und zu entscheiden, sondern über Klagen, daß Personen Rechte entzogen worden seien, lann dieses Recht in Ausübung kommen u. s. m
Thurgau und sein Bürger haben nicht die mindeste Mißhelligleit wegen des Bürgerrechts mit einander. Der Kanton anerkennt Louis Napoleon Bonaparle als seinen Bürger, der Bürger anerkennt Thurgau als seine Heimath. Was die Uebergehung der Form, die Verzichtleistung betrifft, so erklärt Thurgau unumwunden, eo habe im Jahre 1832 die Forderung einer Verzichtleistung auf das französische Bürgerrecht bei Erlheilung des Bürgerrechtes für unnölhig gefunden, weil Vouapart« an uud für sich nicht mehr französischer Bürger gewesen, und wenn er es auch gewesen, durch Annahme des thurgauischen Bürgerrechtes nach den französischen Gesehen aufgehört es zu sein. Thurgau stehe bei dieser Neberzeugung fest und finde ein« solche Verzichtleistung heule für eben so überflüssig, als früher, da Louis Napoleon Bonaparle seilher das Bürgerrecht auch förmlich ausgeübt habe, zu allen Gemeinde- und Wahlversammlungen berufen und sogar in den Großen Rath gewählt worden sei. Es liege dem 8 25 der Verfassung nur der Sin» zu Grunde, daß kein Bürger von Thurgau auch noch auderswo Bürger fei, worüber der Kanton im vorliegenden Falle alle Beruhigung habe. Wenn man einwende, Louis Napoleon Bonaparle betrachte sich nur als einen Ehrenbürger des Kantons Thurgau und belrage sich seit der Bürgerrechtserwerbung im Kanton Thurgau als französischen Bürger, ja sogar als Anspreche! auf die Krone Frankreichs, so müsse Thurgau erklären, daß die Verfassung von keinem Ehienbürgerrcchtc Etwas wisse, sondern daß es nur eine Klasse von Bürgern gebe, welche alle gleiche Rechte besitzen und vor dem Gesetze gleich seien. Es komme nicht darauf an, für was sich Louis Vouaparte halte oder als wen er sich ausgebe, sondern was er nach Verfassung und Gesehen sei. Louis Napoleon Vonaparte sei wegen des Unternehmens in Strahlung in den Händen der französischen Justiz gewesen, derselben aber vom König entrissen und dann auch seine Theilnehmer von den Gerichten freigesprochen worden. Thurgau würde in einem solchen Falle den Schuldigen den Gerichten zur Beurtheilung und Strafe überwiesen haben, werde auch in Zukunft jede Verletzung der Gesetze oder völkerrechtlichen Verpflichtungen strafen, überhaupt Louis Vonaparte als einen Bürger in allen Fällen behandeln, wie einen andern. Wir erkennen die Richtigkeit und das Gewicht dieser vom Kauton Thurgau angebrachten Gründe. Wenn Louis Napoleon Bonaparte in seinem Herzen Gelüste nach dem Throne von Frankreich hat, so ist er der Gesinnung nach kein Republikaner; wenn er di« Ruhe und die Sicherheil des Staates oder eines Nachbarstaates gefährdet, so ist er ein Verbrecher; im ersten Falle fällt er der Verachtung freier Bürger anHeim, im zweiten Falle unterliegt er der strafenden Gerechtigkeit. Alleiu weder die Verachtung noch das Verbrechen beraubt ihn des Heimathsrechtes, so wenig »ls andere Bürger, welche der bestehenden Verfassung nicht zugethan sind, oder auf den Umsturz derselben hinarbeiten" u. s. w. Bei der Berathung wurde diesen Gründen noch beigefügt, daß nach Artikel 4 des Ausschließungsgesetzes, welcher vorgelesen wurde, die Napoleoniden nicht nur aus Frankreich verbannt, sondern auch aller bürgerlichen Rechte verlustig erklärt worden seien; ein Bürgerrecht ohne bürgerliche Rechte sei ein Unding, welches sich gar nicht denken lasse. Ferner wurde neben dem bekannten § 1? des bürgerlichen Gesetzbuches von Frankreich auch noch der 8 22 desselben angeführt, wonach der Franzose, sobald er ohne Erlaubniß des Königs in auswärtigen Militärdienst tritt, zum Fremden wird, und erinnert, dah Vonaparle Hauptmann im Kanton Bern sei. Aus diesen Gründen wurde dann auf kräftige Weise die Unhaltbarkeit der Verzichtleistungsforderung dargechan. Ueber die von Neuenburg vorgebrachten und vom Rathsherrn Leu geltend gemachten Beschlüsse vom 29. Heumonat 1815 und 2. Herbstmonat 1817 gegen französische Thronverschwörer wurde gezeigt, daß dieselben auf den Wunsch des französischen Gesandten, aus Freundschaft für den König (welchen Frankreich selbst verjagt), unter den damaligen Umständen (nämlich unmittelbar nach der Rückkehr Napoleons von der Insel Elba und Verdrängung des von der Schweiz anerkannten Königs Ludwig XVIII.), gegen Cardinal Fäsch, Madame Lätitia und die Herzogin von St. Leu. als Miloerschiuoreri», ausschliehlich erlassen worden seien, daß die Tags^t)»»g 2! Jahre die Uebcrlretung derselben stillschweigend zugegeben und die Beschlüsse auch nicht in die offizielle Sammlung aufgenommen, somit ihr Aufhören selbst beurkundet habe. Die Beschlüsse lagen vor, Niemand tonnte ihre Rechtskraft behaupten.
  Dr. Casimir Pfnffer war der Hauptredner des Tages. Er sprach: „Allererst könnte in der vorwaltenden Angelegenheit die Frage aufgeworfen werden, ob auch die Eidgenossenschaft nur im Falle sich befinde, auf die Note der französischen Regierung vom 1. Augftmonat letzlverfiossen zu antworte», oder ob sie nicht vielmehr einfach zu erklären habe, die ganze Angelegenheit beschlage lediglich den Kanton Thurgau. Ist die Schweiz ein Bundesstaat, bildet sie ein Ganzes, in welchem die Kantonalsouveränitat der Souveränität des Bundes untergeordnet sich befindet, dann ist die Angelegenheit eine eidgenössische. Ist aber die Schweiz bloß ein Staatenbund, bildet sie kein Ganzes, genießt jeder Stand eine unbedingte Souveränität, ist der Wille des Einzelnen dem Gesammtwillen nicht unterworfen, dann ist die Angelegenheit keine eidgenössische. Constituirt nun aber die Bundesacle von 1815 einen Bundesstaat oder einen Staatenbund? Das weiß man nicht, nur so viel ist gewiß, daß diese Bundesacle ein elend erbärmliches Ding ist, sonst würde man nicht sehen, wie Kantone, die heute, wenn es sich um freie Niederlassung, freien Verkehr, Verfassungsverlehungen u. s. w. handelt, eine unbedingte Kautonalsouoeräuität in Anspruch nehmen, hingegen morgen, wenn es sich etwa um ein Fremden conclu sum oder eine Klosterangelegenheit handelt, mit einer Bundessouoeränität schnell bei der Hand sind. Dieß sehen wir bei den Sarnerständen und einigen anderen. Des gleichen Benehmens, nnr auf umgekehrte Weise, machen sich die regenerirten Kantone, als St. Gallen, Thurgau u. s. m., schuldig. Handelt es sich bei diesen um ein Fremdenconclusum, um eine Klostcrangelegenheit oder dergleichen, so rufen sie die Kantonalsouoeränität an; handelt es sich hingegen um freien Verkehr, Verfassnngsverleuungen u. s. w., so möchten sie die Vundessouveränität geltend machen. Es ist gut, daß dieser heillose Zustand immer mehr an das helle Tageslicht tritt, indem bann um desto eher die Abhilfe gehoff! werden kann. Darum soll man sich auch mohl hüten, diesen Zustand überkleistern und verbergen zu wollen. Beharrt Thurgau auf seiner eingenommenen Stellung fest, so wird die Eidgenossenschaft schwerlich einen andern Willen durchsehen tonnen. Frankreich mag immerhin sprechen, es kenne keinen Kanton Thurgau, es kenne nur eine Eidgenossenschaft; wollte Gott, es wäre dem so! Aber warum kannte Frankreich in dem bekannten wahlsche» Handel einen Kanlo» Basellandschaf!? Wir wollen aber hieoon abstrahiren und annehmen, die Tagsahung soll einläßlich antworten. Die Antwort kann nicht entsprechend ausfallen, und zwar ein Mal nicht, weil Louis Bonaparte das lhurgauische Bürgerrecht besitzt, und dann weiterhin darum nicht, weil, selbst falls er nicht Bürger wäre, das Asylrecht genösse. Es ist eine Thatsache, daß Bonavarte thurgauischer Bürger ist, und zwar nicht von heute oder gestern, sondern seit einer Reihe von Jahren. Er erklärt, daß er Bürger von Thurgau sei, und der Kanton Thurgau anerkennt ihn als einen solchen. Mehr bedarf es nicht gemäß der Natur der Sache und gemäß eines Beschlusses der Tagsatzung vom 13. Heumonllt 1819, welcher lautet: „„es steht den Kantone» zu, das Bürgerrecht zu ertheilen. Um als Schweizerbürger anerkannt zu werden, muß man Bürger oder Angehöriger des Kantons sein. Der Beweis dafür wird geleistet entweder durch die Bescheinigung des Kantonsund Gemeindebürgerrechtes, oder aber durch die Erklärung der Negierung, daß sie das betreffende Individuum als Einwohner und Angehörigen ihres Kantons anerkenne.""
  Louis Bonavarle hat sein Bürgerrecht ausgeübt, er befand sich unter dem schweizerischen Militär, er wurde als Mitglied des Großen Nathes von Thurgau erwählt. Wollte Jemand ihm den Besitz des Bürgerrechtes anstreiten, so müßte richterlich hierüber entschieden werben, da die Fragen, welche den persönlichen Zustand einer Person (8tH,tu,8) berühren, richterlicher Natur sind.
  Wir schreiten zur Prüfung der Einwendungen, welche in Bezug auf das Bürgerrecht des Louis Bonaparte gemacht werden.
  Zunächst beruft man sich auf Beschlüsse der Tagsatzung von 1815 und 1817, gemäß welchen der Familie Bonavarte der Aufenthalt in der Schweiz untersagt worden sein soll. Liest man aber diese Beschlüsse nach, so findet man, daß darin der Familie Bonaparte nicht Erwähnung geschieht, sondern der Personen, die beider Verschwörung gegen den König eine Hauptrolle gespielt haben. In diesem Falle mochte sich die Frau von St. Leu, Mutter des Louis Vouaparte, allerdings befinden, hingegen Letzterer war damals ein Knabe und konnte an einer Verschwörung keinen Antheil haben; die Beschlüsse berührten ihn daher niemals. Dieselben waren überhin zu Gunsten einer Dynastie, die später vom Throne stürzte, erlassen und, wie sie sich ausdrücken, auf die damaligen Umstände, die sich seither geändert, gefußt. Die Beschlüsse siud längst obsolet geworden, daher auch in die offizielle Sammlung der Tagsahungsbeschlusse nicht übergegangen.
  Eine zweite Einwendung beruht darauf, daß eine Verzichtleistung anf das französische Bürgerrecht nach Anleitung des § 25 der lhurgauischen Staatsverfassung nicht erfolgt sei. Allein die Auslegung der lhurgauischen Verfassung steht gewiß dem Kanton Thurgau und nicht der Tagsatzung zu. Die eidgenössische Gewährleistung der Kantonsverfassungen kann dießfalls g»r nicht zur Sprache komme», da keine Klage über Verfassungsoerlehungen vorliegt. Thurgau hat seine Verfassung ausgelegt und richtig ausgelegt. Der vielbemeldete § 25 bezeichnet die Verzichtlcistuug nicht näher, er besagt nicht, ob sie eine ausdrückliche oder stillschweigende sein müsse. Wenn eine Person das thurgauische Bürgerrecht erwerbe» will, die anderwärts ein Bürgerrecht besitzt und es beibehalten kann nach den Gesetzen jenes Landes, so ist eine ausdrückliche Perzichtleiftung nothwendig. Bewirbt sich hingegen eine Person um das thurgauische Bürgerrecht, die ihr ursprüngliches Bürgerrecht nach den Gesehen des Landes neben einem ander« Bürgerrecht nicht beibehalten kann, so liegt in der Annahme des thurgauschen Bürgerrechts eine stillschweigende Verzichtleistung auf das erstere. Solches ist wirklich bei französischen Bürgern der Fall. Die französische Gesetzgebung (Artikel 17 des tüoäs eivil) bestimmt, daß die Qualität eines Franzosen verloren gehe durch die Naturalisirung in einem fremden Laude; ferner bestimmt dieselbe (Artikel HO), daß durch Einuerleibung in eine fremde Militärcorporaliou die Qualität eines Franzosen ebenfalls verlort» gehe. Es kommt aber noch hinzu, daß Louis Bonaparte nicht einmal «in französisches Bürgerrecht mehr besaß. Die Familie Bonaparre ist nämlich durch ein Gesetz vom Jahre 1815, bestätigt im Jahre 1832, nicht bloß aus Frankreich verbannt, sondern aller bürgerlichen Rechte verlustig erklärt. Eiu Bürgerrecht ohne bürgerliche Rechte würde aber in der Th»t ein seltsam Ding sein. Als vor den Assisen in Srraßburg die Vertheidiger der Angeklagten sich beschwerten, daß man den Hauptschuldigen der Gerechtigkeit entzogen habe, erwiederte der Anmalt des Staates: es sei Louis Bonaparte keineswegs der Hauptschuldige; derselbe fei fremd, durch keine Band« an Frankreich geknüpft; hingegen sie, die Angeklagten, seien Franzosen, dem Vatcrlande zur Treue verpflichtet und daher die Schuldigen. In dem Artikel 25 der thurgauische« Verfassung liegt der Geist, daß der thurgauische Bürger nicht anderweitig einem Staate verpflichtet sein dürfe. Louis Nonllparte halte gegenüber von Frankreich so wie kein Bürgerrecht, so auch keine Bürgerpflicht, und gedachtem Artikel war also Genüg« geleistet.
  Gesetzt aber, Louis Bonaparte wäre nicht thurgauischer Bürger, sondern in Thurgau bloß angesiedelt, so würden nicht hinlängliche Gründe vorhanden sein, ihn des Asnlrechts für verlustig zu erklären. Die einzigen Gründe, welche vorliegen, sind das straßburger Attentat und bi« loitysche Broschüre. Wohl sagt die französische Note, Areneni^rg sei ein Herd von Intriguen gegen Frankreich. Allein sowohl die Regierung von Thurgau als Louis Bonaparte widersprechen dieser Zulage, und sie ftchr unerwiesen da. Das straßburger Attentat ist kein Grund, weil i» Folge desselben Bonaparte in die Gewalt der französische» Regierung gerieth, diese chn aber
[855-859]
freiließ. Die laytische Broschüre ist kein hinlänglicher Grund, weil es eben nur eine Broschüre ist, die nicht einmal in der Schweiz gedruckt wurde. Wäre Letzteres der Fall, so könnte höchstens von einem Preßvergehen die Rede sei». Auch in diesem Falle würde das Recht der französischen Regiening sich nicht dahin erstrecken, daß der Begünstiger einer ihr mißfälligen Schrift geächtet werden soll.
  Aus welchem Gesichtspunkte man immer die Sache betrachtet, so ist das Recht auf Seite der Eidgenossenschaft. Man setze den Fall, der GroßHerzog von Baden verlangte die Erpulsiou des jungen Bonaparte und die übrigen Mächte befaßten sich nicht mit der Angelegenheit, würde man auch nur einen Augenblick anstehen, das Begehren abzuweisen? Lege Jeder die Hand auf's Herz und antworte. Aendert aber der Umstand, daß nicht der Großherzog von Baden, sondern der mächtigere König der Franzosen das Begehren stellt, Etwas an dem Rechte? Gewiß nicht.
  Man kann jedoch fragen, ob man, wenn auch nicht von Rechts wegen, doch aus Freundschaft und Gefälligkeit, dem Begehren der französischen Regierung entsprechen soll? Einerseits ist die Note der letztern in einem Tone abgefaßt, der unmöglich auf Gefälligkeit Anspruch machen kann, und anderseits dürfen aus bloßer Gefälligkeit die Rechte eines Dritten niemals verletzt werden.
  Endlich bleibt noch ein Beweggrund, dem Begehren von Frankreich zu entsprechen, übrig. Es ist solches die Furcht und Besorgniß; dieser Beweggrund ist der wahre der Gegner, der überall durchschimmert, so sehr sie auch bemüht sind, ihn zu verhüllen. Man besorgt üble Folgen von der Abweisung des französischen Begehrens und wünscht dieselben abzuwenden. Allein sollte diese Besorgniß auch gegründet sein, so darf ihr doch das Recht nicht geopfert werden. Wer seine Freiheit, Unabhängigkeit und Selbstständigkeit nicht zu vertheidigcn wagt, der leistet auf diese Güter Verzicht. Der Schwächere, der, von de», Släikeru angegriffen, sich wehrt, wird, sollte er auch im Kampfe unterliegen, Achtung sich erwerben, während den Feigen die Verachtung trifft. Uebrigens dürften die Maßnahmen Frankreichs auf Hemmungen des Verkehrs sich beschränken. Solche Hemmungen sind allerdings unbequem; wer aber, um seine Freiheit und sein Recht zu behaupten, nicht ein Mal solche Unbequemlichkeit sich will gefallen lassen, mahrlich, der hat lange genug den Namen eines Republikaners getragen! Wo die Kantone Genf und Wandt, die der Gefahr am nächsten sind, derselben mannhaft in das Auge schauen, da sollten rückwärts gelegene Kantone sich schämen, von dem Schlotter befallen zu werben.
  Will man aber all' dessen ungeachtet sein Recht aufgeben, fo thne man es zuletzt offen und ehrlich. Das ist freilich schmählich. Aber um dieSchmach zu verberge», sich im Bewußtsein des Rechtes zu stellen, »ls befinde man sich im Unrechte, ist nicht minder schmählich und zugleich niederträchtig. Wenn ein Räuber mir die Pistole auf die Brust seht, die Börse abfordert, so werde ich, wenn ich mich nicht verlhcidigen will, dieselbe hinwerfen, aber ich werde nicht sprechen: hier, lieber Freund! hast du, was du begehrst; es gehört dir von Rechts wegen, denn gemäß dem Naturrechte sind alle Güter gemeinschaftlich. Wenn die Eidgenossenschaft nachgeben will, so sage sie zu Frankreich: wir weichen der Uebermacht; aber durch das Unrecht, das man uns anthut, sind die engein Bande der Freundschaft, die seit Jahrhunderten beide Nationen mit einander verknüpften, zerrissen, und sollte einstens die Stunbe der Wiederoergeltuug schlagen, so werden wir sie nicht unbenutzt vorübergehen lassen.
  Ich meines Orts ralhe zwar nicht hiezu, sondern rathe, das Recht zu behaupten, und stimme daher zu dem Antrage der Herren Mouuard und Rigaud, welchem auch der Kleine Ruth beipflichtete.
  Zu keinem andern Antrage soll die Gesandtschaft stimmen. Würde zuletzt bei der Tagsahung auch leine Stimmenmehrheit für irgend einen Antrag zusammengebracht werden können, so ist dem Begehren der französchen Regierung wenigstens nicht entsprochen."
  Auch ich hielt aus dem Stegreife eine enthusiastische Rede, in welcher ich, gleichsam im Vorgefühle eines Krieges, sagte, daß kleine Völker sich an das Recht halten und dabei denken sollen, wenn sie in Krieg oerwickelt werden, baß Gott das Recht schuhe und die Kraft des Schwachen erhöh«. Ueberhaupt aber leite die Vorsehung die Geschicke der Nationen, diese aber haben Recht und Gerechtigkeit zu üben in allen Fällen.
  Bei der Abstimmung standen für den Antrag des Kleinen Rathes und Rigaud-Monnard 61 auf, für den Antrag des Herrn Kopp 26. Der Antrag der Mehrheit der Tagsahungscommission, von welchem Herr Kopp geradezu behauptete, daß die Grundansicht nnd der Zweck mit seinem eigenen Antrage vollkommen übereinstimme — nämlich Wegleugnung des Bürgerrechts und Fortweisung Napoleons — gewann nur vier Stimmen für sich.
  In der Regierung von Bern war die Zerrissenheit wegen der Navoleonsllugelegenheit groß. Neuhaus war an der Spitze Derjenigen, welche nach dem Antrage Nigaud-Monnard Frankreichs Forderung abweisen wollten; sie bildeten eine Mehrheit von neun Mitgliedern im Regieningsralhe, Neuhaus, Fetscherin, n. Ienner, Stockmar, Geiser, die beiden Schneider, Kästhofer und Langet. Für Gewährung der französischen Forderung stimmten Karl Schnell, Henenschwand, Oberst Koch, Tscharner. Für den Antrag der Mehrheit der Tagsahungscommission Kohler, Iaggi und Leibundgut. Hans Schnell, damals Landamman», eröffnete am 24. Hcrbstmonat den Großen Nach mil folgenden Worten:
  „Gewiß bedauern Sie mit nur die traurige Nothwendigkeit, die uns heute mitten aus uuseren friedlichen Geschäften heraus außerordentlicher Weise hier zusammenruft, nm uns mit schweren, ihrer Art und den betreffenden Personen nach völlig fremdartigen Interessen zu beschäftigen, die. wenn wir sie zu den unfrigen stempeln, von den verderblichsten Folgen für unser Vaterland zu werden drohen.
  Es sind jetzt 40 Jahre abgelaufen, seit die französische Republik der damaligen Regierung unseres kleinen Freistaates unter Androhung eines Krieges zunnilhete, ihre aristokratischen Formen gegen diejenigen der Nachbarrepublik umzutauschen. Die Regierung, für jene Zeiten stark, in der Meinung sowohl als in den Mitteln, berief gleichwohl Nusgeschossene vom Lande in ihre Mille, um sich mit denselben über die verhängnißvolle Lage des Vaterlandes zu berathen. Einer der Ausgeschossenen, ein Mann von entschieden demokratischen Grundsätzen, redete mit aller Gewissenhaftigkeit eines treuen Bürgers gegen den Krieg und rieth zu jedem annehmbaren Mittel für Beibehaltung des Friedens mit solcher Offenheit, daß der damalige General n. Erlach, später ein trauriges Opfer seines Uebermuthes, ihn der Feigheit zu beschuldigen sich nicht scheute, während ihm der regierende Schultheiß Steiger beim Abschiede sagte: Sie haben nicht in meinen Grundsätzen, aber als ein ehrlicher Mann gesprochen; Gott wolle, daß Sie sich geirrt haben! Dieser Ausgeschossene war mein Vater; er hatte sich nicht geirrt, aber mitgebüßt hat er, was er zu erwehren nicht vermochte. Heute fordert Frankreich, zu Erhallung des Friedens und des Bestehenden, nicht von einer allen, einigen und opulenten Aristokratie, sondern von einer jnngen, einbildischen und zerrissenen Demokratie die Negweisuiu; eines französischen Kronprätendenten von seinen Grunzen, Wollen Sie, hochgeachtete Herren! um der Maske willen, welche dieser Kronprätendent vor sein Gesicht nimmt, unser Vateiland den Greueln eines Krieges preisgeben? Wählen Sie! die Schicksale der Völler, wie der einzelnen Menschen stehe» in Gottes Hand!«
  Seine Stimme ward nicht gehört. Mit 106 gegen^t<)4 Stimmen wurde der Antrag Rigaud-Monnard angenommen; Kohler legte seine Gefllndtenstelle, Karl Schnell die Regierungsstelle und Hans Schnell die Lllndammannsstclle ni>d die Großrathsstclle nieder, Nenhaus wurde zum ersten Gesandten gewählt, welche Stelle er nnn fortan behauptete bis im Jahr 1846, wo er gestürzt wurde. Der Einfluß der Brüder Schnell, allmächtig gegr» das Palriciat, ging seit diesen Tagen im politischen Leben verloren. — Mit banger Erwartung sah man dem Wiederzusammentritt« der Tagsahung von allen Seiten entgegen. Da endigte Louis Napoleon, am Vorabende derselben, die ganze G<fchichte auf eine für ihn ehrenvolle Weise. Unter'm 22. Herbstmonat erließ die Regierung von Thurgau an den Vorort folgendes Schreiben:
„Frauenfeld, den 22. Herbstmonat 1838.
  „Präsident und Kleiner Ruth des Kantons Thurgau
an den eidgenössischen Vorort, Schultheiß und Staatsrat!) de» hohen Stand» Luzern.
  Tit.!
  Es ist uns von Louis Napoleon Bonavarle eine Zuschrift, datirl Arenenberg, den 20. Herbstmonat, eingereicht worden, in welcher er, u« den weiteren Zerwürfnissen, welche das gegen ihn von der königlich französischen Regierung an die Schweiz gerichtete Wegmeisungsbegehren herbei» führen könnte, vorzubeugen, seinen freien Willen erklärt, das Gebiet der schweizerischen Eidgenossenschaft zu verlassen, sobald von den Gesandten der verschiedenen Mächte ihm die benöthigten Pässe werben zugestellt sein.
  Wir müssen uns bewogen finden, Euer Hochwohlgeboren diese Erklärung sogleich in vidimirler Abschrift mitzutheilen, und wollen die Verfügungen gewärtigen, zu welchen Hochdieselben sich hiedurch mögen veranlaßt finden. Inmittelst erneuern wir die Versicherung der vollkommenen Hochachtung u. f. w.
Der Präsident des Kleinen Rathes:
Nnderwerth.
Der Stoatsschreiber:
Müller."
  „An Seine ElMenz Herrn Landammann Anderwerth,
  Präsident de» Kleinen R»the» de» Kanton» Thurgau.
Herr Land« m mann!
  Als die Zuschrift des Herzogs von Montebello an die Tagfahunz er» lassen wurde, wollte ich mich den Forderungen der französischen Regierung nicht unterziehen; denn es lag mir daran, durch meine Weigerung, mich zu entfernen, den Beweis zu leisten, daß meine Rückkehr in die Schweiz keine Verletzung irgend einer Verbindlichkeit sei, daß ich das Recht hätte, d» zu bleiben, »nd daß ich Hilfe und Schuh in derselben finden würde.
  Die Schweiz hat seit einem Monat durch ihre nachdrücklichen Verwahrungen und nun auch durch die Beschlüsse der bisher versammelten Großen Räthe gezeigt, daß sie bereit war, für die Behauptung ihrer Würde und ihres Rechtes bi« allergrößten Opfer zu bringen. Sie wußte ihre Pflicht als unabhängige Nation zu thun, ich werde wissen, auch die meinige zu erfüllen und der Stimme der Ehre getreu zu sein. Man lann mich verfolgen, aber niemals herabwürdigen.
  Nach der Erklärung der französischen Regierung, daß die Weigerung der Tagsahung, ihrer Forderung zu gehorchen, das Losungswort zu einem Brande sein würde, wovon die Schweiz aufgezehrt weiden könnte, bleibt mir Nichts mehr übrig, als mich aus einem Lande zu entfernen, wo meine Gegenwart der Gegenstand so ungerechter Anmaßung«», wo sie der Vormund so großen Unheils sein würde! —
  Ich bitte Sie daher, Herr Landammann, dem eidgenössischen Vororte anzuzeigen, daß ich abreisen werde, sobald er von den Gesandten der verschiedenen Mächte die Pässe wird erhalten haben, die mir n'öthig sind, um mich au einen Ort zu begeben, wo ich eine sichere Zufluchtsstätte finde. Indem ich freiwillig das einzige Land verlasse, wo ich in Europa Unterstützung und Schuh gefunden, indem ich mich von den Verbindungen entferne, die mir aus so vielen Beweggründen theuer geworden, hoffe ich dadurch dem Schweizervolle zu bezeugen, daß ich der Beweise von Achtung und Zuneigung, nimmt es mich überhäuft, würdig war. Ich werde niemals das edle Benehmen der Kautone vergessen, die sich so herzhaft zu meinen Gunsten ausgesprochen haben; und vor allem wird das Andenken an den großmüthigen Schutz, welchen mir der Kanton Thurgau gewährt, tief in meinem Herzen eingeprägt bleiben.
  Ich hoffe, daß diese Trennung nicht ewig sein und daß ein Tag kommen werde, wo ich ohne Beeinträchtigung der Interessen der zwei Nationen, welche befreundet bleiben sollen, wieder eine Zufluchtsstätte da finden werde, wo ein zwanzigjähriger Aufenthalt und erworbene Rechte mir ein zweites Vaterland geschaffen haben.
  Seien Sie, Herr Laudaminann, der Dollmetscher meiner Empfindungen der Dankbarkeit bei den Ruthen, und seien Sie überzeugt, daß einzig der Gedanke, Wirren für die Schweiz zu verhüten, die Schmerzen lindern kann, die ich beim Scheiden von derselbe» empfinde. Empfangen Sie «.
Nrenenberg, den 20. Herbst 183s.
Loui« Napoleon."
  Wohl für Viele unerwarteter Weis« wollte der Vorort, in seiner Mehrheit der Forderung Frant>eichs nicht ««chzugeben gesinnt, sich mit der Sacht nicht befassen und antwortet« an Thurgmi:
[860-869]
  „An Präsident und Kleinen Rath des Kantons Thurgau.
  Luzern, den 25. Herbstmonat 1838. Tit.! Euere verehrliche, vom 22. laufenden Monats batirte Zuschrift, betreffend Louis Napoleon Bonaparte, ist uns heule den 25. Herbstmonat zugekommen, und wir sind sofort über de» Inhalt in Beralhung getreten. Nach längerer Ueberlegung mußten wir uns indessen überzeugen, es sei für den eidgenössischen Vorort nicht möglich, auf die Grundlage der überhaupt schwankenden und verschiedener Auslegung fähigen Erklärung, welche Louis Napoleon Bonaparte Euch am 20. laufenden Monats hat zustellen lassen, irgend einen amtlichen Schritt mit Erfolg zu thun. Wir müssen Euer Hochwohlgeboren daher einladen, uns vor Allem das Land zu bezeichnen, wohin Louis Napoleon Vonaparte sich z» begeben gedenkt.
  Wir sehen einer beschleunigten Erwiederung entgegen und benutzen diesen Anlaß zc.
Schultheiß und Staatsrath des eidgenössischen Vorortes Luzern."
  Als Zwischenact ist auch folgender Bericht noch von einigem Interesse, indem man daraus sieht, daß die europäische Diplomatie mit Frankreich Hand in Hand ging. Er ist an den Vorort durch Abgeordnete erstattet, welche er zu Beglückwünschung des Kaisers von Oesterreich nach Mailand geschickt hatte.
  Tit.!
  „Nachdem wir den Auftrag, Sr.'Majestät dem Kaiser von Oesterreich bei Anlaß Seiner Krönung in Mailand die Glückwünsche der Schweiz darzubringen, erfüllt haben, ist es unser« Pflicht, Euer Ercellcn; und Hochwohlgeborenen Herren sowohl über unsere Vernchlungeu und über die am königlich kaiserlichen Hufe erhallen« Aufnahme, als auch insbesondere darüber Bericht zu geben, was bei den verschiedenen Besuchen, die wir abstatteten, in Bezug auf die gegenwärtigen Umstände der Schweiz in ihren Verhältnissen z» den europäischen Mächten im Wesentlichen gesprochen worden ist.
  Nachdem der zweite Abgeordnete, Staatsrath Molo, in Erfahrung gebracht halte, daß der Hochwohlgeborne Herr Bunbeslandammann von Sprecher die Mission, die Schweiz bei diesem Anlasse zu re, räsentiren, nicht angenommen habe, und baß der milunterzeichnele Oberst von Planta an dessen Stelle ernannt worden sei, dessen Annahme ihm noch unbekannt war, so fand er es, da die Krönung fo nahe bevorstand, nothwenbig, sich persönlich nach Reichen«» z» begeben, «m di« Ungewißheiten zu heben, und im Fall der Annahme des Auftrages das Nähere in Bezug auf dessen Ausführung zu besprechen.
  Dieses geschah, und die Unterzeichneten sehten ihre Ankunft in Mailand ans de» 4. Herbstmonat fest.
  In Folge des Auftrages, uns nach der Krönung vorstellen zu lassen, hatten wir erst am 8. Herbstmonat eine Audienz bei Sr. Durchlaucht dem Fürsten Metternich, den mir baten, uns einen Tag und eine Stunde zu bestimmen, um Namens der Eidgenossenschaft Sr. Majestät dem Kaiser deren Glückwünsche darbringen zu dürfen. Se. Durchlaucht der Fürst Staats« kanzler empfing uus sehr wohlwollend. Nach den einleitenden Comvlimenten ging die Unterhaltung auf die inneren Verhältnisse der Schweiz und auf die Person Louis Napoleons über. „„Sie haben Recht,"" sagte der Fürst, „„unsere Politik gegen Ihr Vaterland eine loyale zu nennen. Ich kann Sie versichern, daß Oesterreich besonders gegen die Schweiz vollkommen ehrlich handelt, um so mehr, als es in unseren Wünschen liegt, dieselbe glücklich zu wissen. Bergen kann ich es Ihnen jedoch nicht, daß die neueste Geschichte mit Louis Napoleon eine sehr ernste Seite hat. Frankreich verlangt mit vollem Recht die Entfernung dieses jungen Menschen aus der Schweiz, wo er, anstatt unter dem Schuhe des erhaltenen Asyles ruhig zu leben, alle seine Gedanken nach Frankreich richtet. Frankreich, obschou zu stark, um diesen jungen Menschen zu fürchten, muß dennoch darauf bestehen, daß die Einflüsse von Arenenberg auf die Armee aufhören. Es handelt sich im Allgemeinen jedoch hier nicht sowohl um die Person des Louis Napoleon, als vielmehr um das Prinzip, ob es überhaupt angehen könne, daß man von der Schweiz aus ungestraft politische Umtriebe gegen die Nachbarstaaten vornehme."" Hier erklärten Se. Durchlaucht ganz bestimmt, wie folgt: „„Es ist der feste und einmüthige Wille der Mächte, daß die Umtriebe in Arenenberg aufhören, seien sie gegeu die Orleans oder andere Mächte gerichtet.""
  Wir berührten die schwierige Stellung der Schweiz als Republik mitten zwischen Monarchieen und die eigenthümlichen Verwickelungen, die sich, namentlich in dieser Angelegenheit, aus der Souveränität der Kantone zeigten. „„Weit entfernt,"" erwiederte hierauf der Fürst, „„daß wir nicht dieses Alles genau zu würdigen müßten, sind wir vielmehr die ersten Verteidiger der Souveränität der Kantone, an welcher das Glück der Schweiz hängt; allein diese Souveränität entbindet die Schweiz keineswegs ihrer völkerrechtlichen Pflichten gegen ihre Nachbaren. Wenn heute in den österreichischen Staaten gegen die Unabhängigkeit Ihres Vaterlandes conspirirl würde, so genügte eine Klage Ihrer Regierung, uni solche Personen augenblicklich zu entfernen oder für immer unschädlich z» machen, und das gleiche Verfahren sind die Mächte berechtigt von der Schweiz zu fordern."" W« bemerklen Sr. Durchlaucht, daß die Note Frankreichs nächstens der Prüfung der Kantone unterlegt werden solle und daß mir nicht zweifelten, daß die Frage eben so sehr im Geiste völkerrechtlicher Pflichten als b«r eigenen Ehre genau geprüft und gelöst werden winde.
  Den 10. Herbstmonat hatten wir die Ehre, Seine Majestät denl Kaiser und König vorgestellt zu werden. Auf eine kurze Anrede, die westüt« lich dahin ging, Sr. Majestät die aufrichtige Theilnahme der Schweiz on dem feierlichen Ereignisse der Krönung in Mailand zu bezeugen und den Wunsch auszudrücken, daß die glücklich bestehenden frcuudnachbailichen Berhällnisse zwischen beiden Staaten ferner fortbestehen möchten — geruhten Se. Majestät das Schreiben des hohen Vorortes gütigst anzunehme» und seine Freude über die Theilnahme der Schweiz an diesem Ereignisse zu bezeugen, und eutlicßen uns mit dem Wunsche für ihren Frieden und ihr wahres Glück.
  Am 12. wurden wir zur kaiserlichen Tafel geladen, welcher der grsammle Hof und die fremden Diplomaten beiwohnten.
  Den 13. machten wir unsere Aufwartung Ihren kaiserlich königlichen Hoheiten den Erzherzogen Vice-Künig, Franz Karl und Ludwig. Di>.' Aufnahme, die wir fanden, mcn äußerst schmeichelhaft und Höchstdcren Aeußerungen in Bezug auf unser Vaterland sehr freundschaftlich.
  Der Erzherzog Johann halte mit der bekannten wohlwollende« Gesinnung Ihrer taisnüchen Hoheit uns die Audienz auf den 16. dieß, Morgcns, festgesetzt, um sie um so mehr verlängern zu können. Ihre kaiserliche Hoheit sprachen mit 5!iebe von der Schweiz, deren unsterblicher Geschichtsschreiber Ihr geliebte, Lehier gewesen, und hofften, daß der bekannte gesunde Sinn der Schweizer nicht nur ihr jetziges Glück selbst zu wahre», sondern auch, ohne fremde Weisung, immer mehr zu vermehren wissen meide.
  Ihre Majestät der Kaiser übersandten jedem von uns, wie allen übrigen Abgeordneten ersten Ranges, ein Eiemvlar der Krönungsmedaille» und der vier Ietons i» Silber und Gold, die bei Anlaß dieses feieilichen Ereignisses geschlagen worden sind. — In der Abschiedsaudienz bei Sr. Durchlaucht dem Fürsten Slaatskanzler wicderhoüen Se. Durchlaucht im Wesentlichen das flüher Gesagte in Bezug auf Louis Napoleon und die Stellung der Schweiz in ihren völkerrechtlichen Beziehungen. — Um die Gräuzeu der von de» übrigen Machten zu leistenden Unterstützung in dieser Frage zu kennen, bnle» wir seine Durchl^nchl, uus zu sagen, welches die Absichle» des kaiserliche» Cabinetes in dieser Sache seien? Der Fürst antwonete uns: »»Die Politik ^«sterreichs sei wesentlich friedlich und consnvatio und werde daher auch stets dahin zielen, dieses Prinzip überall aufrecht zu erhalten. Es werde daher Oesterreich auch in oieser Frage, die eine völkerrechtliche sei, darauf bestehen müssen, daß Arenenberg fernerhin nicht mehr ei» Herd von Umtrieben uub Conspirationen sei, und daß der herrschende Krebsschaden bis auf die Wurzel ausgerottet werde. Der Schweiz könne er nur wohlmeinend rathen, sich vom völkerrechtlichen Pfade nie zu entfernen, indem alle Mächte einverstanden seien, dieses nicht zu dulden, wie dieselben Mächte dagegen auch stets bereit seien, die Freiheit und Unabhängigkeit der Schweiz zu schütze» und zu ehren.""
  Den 17. traten wir unsere Rückreise an. Indem wir die Ehre haben. Euer Tit. diesen unfern Bericht hiemit zu überreichen, wünschen wir, daß die in demselben enthaltenen Andeutungen dazu beitragen möchten, die für die Ruhe und den Frieden unseres Vaterlandes so ernste jetzt obschwebende Frage, im Sinne der wahren Nationalehre, die mit ihren materiellen Vorteilen hier innig verbunden ist, zu lösen. Genehmigen «.
  Reichen au, den 20. Herbstmonat 1838.
Bellenz. den 24. Herbstmonat 1838.
Ulrich n. Planta. 
Corrado Molo." 
  Am 1. Weinmonat tam die vertagte Tagsahung wieder zusammen. Sie vernahm, daß Frankreich ein Heer von 25,000 Mann gegen die Schweizergränze marschiren lasse, welches unter dem Befehl des Generals Annillld stehe, daß Louis Napoleon nach England reisen wolle, daß die Kantone Wandt und Genf militärische Maßregeln vorbereiten u. s. m. Die Mehrheit der Stände beschloß demnach allerst die Einberufung der Militäraufsichtsbehörde. Es stimmte» dazu: Zürich, Bern, Luzern, Glarus, ssreiburg, Solothurn, Schaffhausen, St. Gallen, Aargau, Thurgau, Wandt, Wallis, Genf und Baselland.
  Für Niedersehung einer Kommission zur Ausarbeitung von Anträgen in der Sache sprachen sich all« Stunde außer Lnzern und St. Gallen aus.
  Für eine» Auftrag an den Vorort, Lonis Napoleon Pässe z» besorgen (die übrigens Thurgau auszustellen sich erklärte), stimmten: Zürich, Bern, Schwnz, Glarus, Freiburg, Solothurn, Basel, Schaffhausen, Graubünden, Aargau, Thurgau, Tessin, Wandt, Neuenbürg, Genf und Avpenzell-Außerrhoden — 15'/, Stände.
  In die Commission wurden gewählt: Kopp in 2 Scrutinien mit 11 Stimmen, Heß im 1. Scrutinium mit 11 Stimmen, Neuhaus im 3. Scrutinium mit 10 Stimmen, Vurckardt im 2. Scrutinium mit 13 Stimmen, Schmib im 4. Scrutinium mit 11 Stimmen, Monnard im 4. Sciutinium mit 11 Stimmen, Nigaud im 2. Scrutinium mit 1t) Stimmen.
  Ein ungeheures Aufsehen hatte in der Schweiz der Tagesbefehl oon Nnmarb gemacht, welcher so lautete:
  „Der General-Lieutenant beeilt sich, die verschiedenen unter seinem Befehl stehenden Truppencorps zu benachrichtigen, daß der König ihm das Obercommando über die an den Schweizergränzen zu organisirende Division übertragen hat. Schon sind die Bataillone, Schwadronen und Kriegsbitterieen des 5., 6. und 7. Draaonerregimenls bereit und werden sich an den Posten begeben, wohin die Ehre und Pflicht sie rufen. Andere Truppen sind auf dem Weg, um sie zu ersehen, und bald, vielleicht zu spät, weiden unsere widerspänstigen Nachbaren gewahr werden, daß, anstatt der Dcclamalionen und Beleidigungen sie besser gethan hätten, den gerechten Forderungen Frankreichs nachzugeben.
Soldaten, die ihr vorangeht, die Sache, welche ihr vertheidigen werdet, ist die des guten Rechts uud der französischen Ehre, der König und das Vaterland haben die Augen auf euch gerichtet. Seid ihrer würdig, uud tretet immer in die Fußstapfen euerer Vorgänger uud e> haltet fortwährend in eueren Reihen diese gute Disciplin, welche der Nero der Arm« ist und die Schlachten gewinnen hilft.
General-Quartier zu Lyon, den 25. Herbstmonat 1838.
Der General-Lieutenant, Pair von Frankreich, 
Commandllnt der siebenten Militärdioision: 
Baron Anmard. 
Für den Commandonten der Chef des Oeneralstabs ^ 
Dupoueu." 
  Die Maßregeln, welche Genf nnd Wandt uud zuletzt auch Bern gegen Frankreich oon sich aus ergriffen, ergeben sich aus folgeude» drei Prolinmationen:
  „SnndiK und St»»t»rath
zeigen ihren Mitbürgern an, daß znfolge glaubwürdigen Berichten eine Ab theilung französischer Truppen den Befehl erhalten hat, sich marschfertig z« halten, nm sich der westlichen Gränze der Schweiz zu nähern. Obglei«!' diese Truppeuzusammenziehung nicht als Anfang von Feindseligkeiten angesehen werden soll, hielt es der Staats, ath dennoch für seine Pflicht, ohnc Verschob diejenigen Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen, welche die Umstände erfordern. — Im Verlrauen auf die Vaterlandsliebe der Truppen und aller Genfer ladet er dieselben ein, mit Ruhe und Entschlossenheit zur ?oll
[865-869]
ziehung dieser Maßregeln, deren strenge Beobachtung allein zu sichern ver- 
mag, mitzuwirken. Vertrauend auf den göttlichen Beistand und die heiligen 
Interessen des Vaterlandes, ohne sie bloßzustellen, schützend, erwartet so der 
Kanton Genf die Beschlüsse der Eidgenossenschaft. 
Genf, den 28. Herbstmonat 1838. 
Im Namen von Svndik und Staatsrath: 
De Roches, Staatsschreiber." 
  „Der Staatsnth des Kantons Wandt
an 
seint Mitbürger. 
  Getreue Mitbürger!
  Die ernsten Berathungen, welche in letzter Zeit die Großen Riithe unsers Vaterlandes beschäftigt haben, sind bekannt. — Eine Abtheilung französischer Truppen hat sich heute in Marsch gesetzt, um sich der westlichen Echmeizergränze zu nähern. — Ohne die Bedeutung dieses Ereignisses zu übertreiben und den Beschlüssen der Eidgenossenschaft vorzugreifen, hat der Staatsrath die Aufstellung des Auszuges, der Reserve und der Füsiliers auf's Piket, von 2 Bataillonen Infanterie, 1 Compagnie Artillerie, 1 Com« pagnie Jäger zu Pferde und 1 Compagnie Scharfschützen auf marschfertigen Fuß verordnet. — Dem Herrn General Guiguer ist der Oberbefehl übertragen. — Der Staatsrath beschäftigt sich mit allen Maßregeln, welche die Umstände erheischen können. — Der Unterstützung durch seine Mitbürger und der Aufopferung der Milizen versichert, bringt er ihnen diese Thatsachen zur Kenntniß und erinnert sie gleichzeitig an ihre Pflicht, den Weisungen der Civil- und Militärbehörden nachzukommen und jede Aeußerung und persönliche Handlung zu unterlassen, welche ohne irgend einen Nutzen nur dazu dienen könnte, die ganze Schweiz sowohl als den Kanton Waadt zu compromittiren. — Der Staatsrath verläßt sich auf das waabtländer Volk, sowie er, im vollen Vertrauen auf dessen Anhänglichkeit an die Staats«inrichtungen, auf seine Vaterlandsliebe und den göttlichen Schutz zählt.
Lausanne, den 29. Herbstmonat 1838.
  Der Vicepräfident des Staatsrathes:
  Bolsot.
  Der Kanzler:
  G a y."
  Der Regierungsrath von Bern erließ am 4. Weinmonat folgende Proklamation an das Voll:
.Geliebte Mitbürger!
  Laut zuverlässigen Nachrichten von Seite unserer eidgenössischen Mitstände Genf und Wandt rücken mehrere französische Truppencorps gegen die Schweiz vor, um dem von Frankreich gestellten Begehren der Fortweisung von Louis Napoleon Bonaparte, welchem unser eidgenössischer Mitstand Thurgau das Bürgerrecht geschenkt hat, mit Gewalt der Waffen Nachdruck zu geben. Ungeachtet t.'üme> Napoleon Behufs seiner freiwilligen Entfernung die Pässe verlangt hat, nähern sich diese Truppen fortwährend den Grunzen unser« Vaterlandes. Werthe Mitbürger! «8 handelt sich fortan nicht um die Person Bonaparte's, sondern um die Erhaltnng der schweizerischen Unabhängigkeit. Genf und Wandt haben nicht geseumt, sofort den Bundesauszug und die Reserve aufzubieten, und zufolge heute eingegangener Nachricht stehen zur Stunde die beiden waadtländischen Bundescontingente unter den Waffen. Wenn unsere Mitstände auf so ehrenvolle Weise sich rüsten zum Kampfe für die Selbstständigkeit der Eidgenossenschaft, so ziemt es sich, daß auch Bern sich bereit halte, den Bundesbrüdern beizustehen und das gemeinsame Vaterland zu schirmen. Diesem nach haben mir, obschon bis jetzt kein weiteres Ereignis; den unmittelbaren Ausbruch wirtlicher Feindseligkeiten verkündet, beschlossen, die beiden Bundesconlingente auf's Piket zu stellen und die sämmtlichen Offiziere des ersten Bundesauszugs auf ihre Sammelplätze zu beordern, damit auf den eisten Wink die bernischen Wehrmänner da stehen, wo das Vaterland ihrer bedarf und wohin Pflicht und Ehre sie rufen. Indem wir Euch, liebe Mitbürger, von diesen Maßnahmen in Kenntniß sehen, erwarten wir von Euch, Ihr werbet mit Ruhe den von der obersten Bundesbehürde zu treffenden Anordnungen und denjenigen Entschließungen entgegensehen, welche wir nach Maßgabe der Umstände zu nehmen genöthigt sein werden. Vertrauet mit uns »uf den Gott unserer Väter, der unser Vaterland schon oft in großer Gefahr beschützt und von drohendem Untergange errettet hat.
Namens des Regierungsrathes,
Der Schultheiß:
Tfcharner.
Der Staatsschreiber:
Hünerwadel.'
  Auch der Kanton Nargau ordnete militärische Maßregeln an. Hingegen hatte die eidgenössische Militäraufsichtsbehörde von der Tagsatzung keinen bestimmten Auftrag erhalten, und der Tagsahungsprästdent, welcher zugleich Präsident der Militäraufsichtsbehörde von Amtswegen war, beeilte sich nicht sehr, sie in kriegerische Thätigkeit zu sehen, da er wohl wußte, daß mit der Abreise Louis Napoleons die Geschichte beendigt sein würde. Um so mehr eilte er, dem Prinzen einen Paß für England zuzusenden und, sobald dieser ihn mit der eigenhändigen Unterschrift „Napoleon Louis Bonaparte, gebürtig oon Paris, wohnhaft in Arenenberg" versehen und ausgefüllt hatte, die Legalisation der englischen Gesandtschaft durch den Herrn Kanzler Amrhyn nachsuchen zu lassen. Hievon gab der Präsident am 6. Weinmonat der Tagsatzung Bericht, welche auf den einstimmigen Vorschlag ihrer Commission mit 18 und einer halben Stimme (nur St. Gallen, Aargau, Thurgau und Bascllauo sti^micu nicht zu) folgende Antwort an Frankreich beschloß:
  „Nachdem Se. Ercellenz der Herr Herzog von Montebello, Botschafter Sr. Majestät des Königs der Franzosen, durch seine Zuschrift vom 1. Äugstmonllt an die eidgenössischen Bundesbehörden die Forderung gestellt hat, daß Louis Napoleon Bonaparte angehalten werde, das Gebiet der Eidgenossenschaft zu verlassen, haben Schultheiß und Staatsrath von Luzern, als eidgenössischer Vorort, den Auftrag erhalten, darauf im Namen der Tagsatzung folgendes zu antworten:
  Als die Großen Rache der Kantone berufen wurden, über die Forderung des Herzogs von Montebello zu berathen, haben sich zwar ihre Beschlüsse über die Stellung von Louis Napoleon Bonaparte und über die Frage seiner Nationalität getheilt, nicht aber über den Grundsatz, daß die Forderung der Wegweisung eines Schweizerbürgers, als der Unabhängigkeit eines souveränen Staates widerstrebend, nicht zulässig sein würde. — Seitdem nun aber Louis Napoleon Bonaparte allgemein bekannte Schritte gethan hat, um den Boden der Eidgenossenschaft zu verlassen, welche Schritte der Vorort zu erleichtern beschäftigt ist, wird jede weitere Berathung über diesen Gegenstand überflüssig.
  Getreu den Gesinnungen, welche die Schweiz seit Jahrhunderten mit Frankreich verbanden, kann dieselbe gleichwohl sich nicht enthalten, mit Offenheit das schmerzliche Erstaunen auszudrücken, welches die kriegerischen Demonstrationen ihr verursachten, die gegen sie stattfanden, ehe noch die Tagsahung versammelt mar, um über die an sie gerichtete Neclamation definitiv zu beschließen.
  Die Tagsatzung wünscht eben so sehr, als es die Regierung Frankreichs wünschen kann, daß Verwickelungen der Art, wie solche stattgefunden, sich nicht mehr erneuern, und daß künftig Nichts das gute Vernehmen zweier Länder stören möge, welche durch ihre Erinnerungen, s.'wie durch ihre Interessen befreundet sind. Sie giebt sich der Hoffnung hin, die vorigen Verhältnisse guter Nachbarschaft und die alte gegenseitige Zuneigung zwischen Frankreich und der Schweiz schnell wieder hergestellt und befestigt zu sehen."
  Zugleich beschlossen die Stände Zürich, Bern, Luzern, Freiburg, Cololhurn, Schaffhausen, St. Gallen, Aargau, Thurgau, Waadt, Wallis, Genf, Basellanb und Appenzell-Außerrhoben (15 und zwei halbe Stimmen), die wirtlich in activem Dienste stehenden Truppen der Kantone Genf, Wandt und Bern unter eidgenössisches Commando zu stellen. Am 8. Weinmonal faßte bann die Tagsahung noch folgende zwei Beschlüsse:
„Die eidgenössische T»as«hung,
  Um die in verschiedenen Kantonen aus Anlaß der von französischen Truppen gegen die schweizerische Gränze stattgefundenen Bewegungen aufgebotenen Truppen, gemäß Tagsahungsbeschlusses vom 6. laufenden Monats, unter den eidgenössischen Oberbefehl zu stellen, und um das schweizerische Gebiet da, wo es nothwenbig werden sollte, zu schirmen;
Auf den Antrag des eidgenössischen Kriegsrathes; 
beschließt: 
  1) Es werben zwei eidgenössische Obseroationscorps auf bei schweizerischen Gränze gegen Franlreich aufgestellt.
  2) Das Corps des linken Flügels, unter dem Oberbefehl bes Tlit. Herrn General Guiguer von Prangins, deckt die schweizerische Gränze gegen Franlreich längs dem Gebiet der Kantone Genf, Wandt und Neuenbürg. Dasselbe ist für einmal aus folgenden, bereits in effectivem Dienste befindlichen Truppenabtheilungen zusammengesetzt: a) Scharfschützen: 4 Compagnieen des Kantons Wandt, d) Cavallerie: i'/, Compagnie des Kantons Waadt, 1 Compagnie des Kantons Genf, e) Artillerie: 5 Vatterieen des Kantons Waadt, 1 Batterie des Kantons Genf, 1 Parlcompagnie des Kantons Wandt, ä) Infanterie: 6 Bataillone des Kantons Waadt, 2 Bataillone des Kantons Genf. Ferner werden für das Observationscorps längs de« linlen Flügels auf's Pilet gestellt, um auf erstes Begehren de« Commanbanten in die Linie rücken zu rönnen: 1 Scharfschühencompagnie de« Kantons Neuenburg, 2 Infanteriebataillone bes Kantons Neuenbürg.
  3) Dem Befehlshaber des linlen Flügels, Tit. Herrn General Guiguer, sowie dem unter dessen Befehlen in dem Platz zu Genf commandirenden Herrn Milizinspector Kuntler, werden für die Dauer ihrer bießfälligen Anstellung die Brevets eines eidgenössischen Obersten zugefertigt.
  4) Das Corps des rechten Flügels wird auf der schweizerischen Gränze gegen Frankreich längs dem Gebiet der Kantone Basel, Solothurn und Bern aufgestellt. Dasselbe steht unter dem Befehl des Herrn eidgenössischen Obersten Zimmerli.
  E« besteht diese» Corps:
  I. Aus folgenden Abtheilungen, die in effectioen Dienst berufen werden: a) Scharfschützen: l Compagnie des Standes Bern (die bereit» aufgestellt ist), 1 oon Thurgau; d) Cooallerie: 1 Compagnie von St. Gallen, 1 halbe oon Thurgau; o) Artillerie: 2 bespannte Batterie«« des Kantons Bern; ä) Infanterie: 1 Bataillon des Kantons Bern (das bereit« aufgestellt ist), 1 von Zürich, 1 von Nargau/ 1 oon Solothurn.
  N. Aus folgenden Abtheilungen, die auf's Piket gestellt werden, um auf das erste Begehren des Commandanten in die Linie rücken zu können: ») Scharfschützen: 1 Compagnie des Kantons Bern, 1 Compagnie des Kantons Nargau; b) Cavallerie: 1 halbe Compagnie des Kantons Basel« land; o) Infanterie: 2 Bataillone des Kantons Baselland, 1 oon Aargau, 1 oo» Solothurn, 2 von Bern.
  5) Di« auf's Piket gestellten Truppencorps, die jedenfalls zu plötzlichem Aufbruch sich bereit zu halten haben, müssen sofort mit den erforderlichen Pferden für den Transport ihrer Munitionsfuhrmerke versehen werden.
  6) Ueberdieß wird das erste und zweite Bundescontingent sämmtlicher eidgenössischen Stände aller Waffen, nach Vorschrift des allgemeinen eidgenössischen Militärreglements ausgerüstet, auf solche Weise in Bereitschaft gehalten, daß diese Contingente auf das erste Aufgebot der Tagsahung zusammengezogen und marschfertig gemacht werden können.
  7) Der eidgenössische Oberstkriegscommissär ist in Dienstactioität berufen."
„Die eidgenössische s«gs»tznng,
  Mit Rücksicht auf die durch Tagsahungsbeschlllsse vom 6. und 8. Wein« monat laufenden Jahres erfolgten Truppenaufgebote,
beschließt:
  1) Zu Deckung der durch die erwähnten eidgenössischen Truppenaufgebote oeranlaßten Kosten ist der dritte Theil des eidgenössischen Geldcontingents, im Betrag von 179,758 Fr. 33'/, Rp., ausgeschrieben, und es werden die Kantone aufgefordert, ihre scalamäßigen Betreffnisse unverzüglich a» den Herrn eidgenössischen Oberstkriegscommissär nach Luzern einzusenden,
  2) Zu gleichem Zwecke sollen 179,758 Fr. 33'/, Nv. aus der nerfassungsgemäßen Kriegstasse enthoben werden, und es wird daher der Verwaltungsrath der eidgenössischen Kriegsfonds augewiesen, dem Administrator dieser Fonds die uothwendigen Anweisungen sofort zugehen zu lassen."
  Diese Beschlüsse wurden gefaßt oon den Kantonen Zürich, Bern, Luzern, Glarus, Freiburg, Solothurn Schaffhausen, St. Gallen, Aargau, Thurgau, Wandt, Wallis, Genf, Baselland und Appenzell-Außerrhoden.
[870-874]
  Diese scheinbar kriegerischen Beschlüsse waren eigentlich nichts Anderes als Genehmigung der von den Kantonen schon getroffenen Maßnahmen und Verpflichtung, dieselben aus der eidgenössischen Kasse zu bezahlen. Der schweizerische Schüyenoerein nahm auch eine militärische Haltung an und legte bei diesem Anlasse den Grund zu dem künftigen Freischaarenlhum.
„Militärische Zrganistrung des schweizerischen 
Kchühenvereins. 
  Das Centralcommittee des schweizerischen SchöHenvereins
an
alle Mitglieder desselben.
Getreue, liebe Waffenbrüder!
  Euere Generalversammlung beim eidgenössischen Freischießen in St. Gallen hat am 4. Heumonat dieses Jahres ohne Widerspruch den Grundsatz ausgesprochen, daß es eiue heilige Pflicht aller Mitglieder des schweizerischen Schützenvereins sei, bei drohender Vaterlanbsgefahr zu den Waffen zu greifen und Gut und Leben dem Vaterlande zu weihen. Als Vorstand des Schühenvereins liegt es uns ob, diesen Grundsah in's Leben zu rufen, sobald die Gefahr sich zeigt, und da, wo die Generalversammlung die Vollziehung«: beschlüsje nicht mehr selbst mit gehöriger Schnelligkeit berathen kann, als Organ derselben einzuschreiten und die militärische Organistrung einzuleiten. Das Vaterland ist durch ungerechte und die Nationalere tränkende Zumutungen in Aufregung gerathen, französische Truppen stehen in feindlicher Haltung an unserer Gränze, die pattiotischen Gränzkanlone Genf, Wandt und Bern 'haben mit große» Begeisterung ihre wehrfähige Mannschaft zum Schuhe des Vaterlandes ausgeuiahnt, und Taufende unserer Mileidgenofsen stehen bereits unter den Waffen. Nachdem nun selbst die Tagsahung die Aufstellung von Truppen zur Vertheidigung der Gränze für erforderlich erachtet hat, winden wir uuseren übernommenen Pflichten ungetreu, wenn wir noch keine Gefahr erkeuuen, wenn wir das Signal zur Vereinigung und Bewaffnung der Schützen »och nicht aufrichten wollten. Nach unseren Statuten, denen wir schon so viele Freudentage verdankten, ist in Zeiten des Ernstes die Ehre des Vaterlandes des Schützen Ziel, die Waffe sein Schuh und die Schweizertreue seine Kraft. Des Vaterlandes Ehre ist gefährdet, unsere Brüder an der Gränze haben zum Schuhe derselben die Waffen ergriffen, die Schwcizertreue ermahnt uns, ihren Anstrengungen durch brüderlichen Anschluß Kraft zu gebe».
  Tretet also eutschlosseu zusammen, Ihr wehrfähigen Mitglieder alle des schweizerischen Schützenoereins, und «rganisirt Euch mit Eifer undUmsicht nach der Anleitung, welche Euer Centralcommitt« heute der öffent» lichen Beachtung übergiebt.
  Sollte die Gefahr vorübergehen, noch ehe dieser Aufruf an Euch gelangt, sollte dem Vaterlande, woran mir noch nicht zweifeln, das Glück eines ehrenvollen Friedens nicht geraubt werden, dann mögen unsere Anordnungen immerhin für die unverbürgte Zukunft als Anleitung dienen, bis die Generalversammlung darüber selbst zu beschließen im Stande sein wird. Im Namen des theuern Vaterlandes und im Vertrauen auf die göttliche Allmacht, welche für die Freiheit und Ehre gerechter Nationen die letzte und sicherste Schutzwehr ist, bringen mir Euch unfern eidgenössischen Schühengruß.
  St. Gallen, den 10. Weinmonat 1838.
  Der Präsident des Centralcommitt«:
  Näff, Negierungsrath.
  Im Namen des Centralcommitt«,
  Der Secretär desselben:
  August Näff.«
  Diese Organisation ist eine geschichtliche Merkwürdigkeit. Damals hatte sie noch leine unmittelbaren Folgen. Denn am 15. Weinmonat zeigte der Präsident der Tagsahung an, daß ihm heute vom Kleinen Nathe von Thurga» die Anzeige zugekommen sei, Louis Napoleon sei gestern Nachmittags halb 2 Uhr von Arenenberg nach England abgereist. Nach dem Wunsche der Commission habe er dieses durch den Kanzler Amrhun sogleich zur Kunde des Herrn Herzogs von Montebello gebracht. Dieser habe erwiedert, sein erster Gesanblschaflssecretär Reinhard sei heute von Paris zurückgekehrt, und er finde sich nun in Folge dieser Anzeige im Fall, zu erklären, daß die Verwickelungen zwischen Frankreich und der Sckweiz gänzlich beigelegt seien, was er Nachmittags in offizieller Audienz dem Präsidenten der Tagsahung mittheilen werde. Am 16. Weinmonat legte dann dies« der Tagsahung die Abschrift folgender Depesche vor:
„ranz, 1s 12 Oetodre 1838.
Uonzißur 1e Duo! )lr. Is lüomts lieinnarä m'a remis avee votre ä^peebe äu 6 Octodre 1a reponze äu vireotoire teäe'i'al a votre olüee äu 1 ^,oüt, et ^e m'empresse äe vou» en aoeuser reoeptiau.
  1<e Oouvsrnemeut äu Noi u'a ^amai« äemauäe' a 1a Luisse ä'e'IoiFuer äe sou sein 1'un <1e 863 eitoveu8. Mutant uu'aueuue autre uation I», I'rance respeete I'inä^penäance et 1a äi^nits äe »es voiÄns, maig eile veille en mems temp an maintien äs 8on douueur et äe 8on repos. IH OoMäsiatiou, nou8 le Llovou3, ue 1ai88era z>1u3 abu3er ä'une ^sus

  Die Regierung des König« hat niemals von dei Schweiz »erlangt, daß sie einen ihrer Mitbürger aus ihrem Schooße entferne. Eben so sehr als irgend eine andere Nation achtet Frankreich die Unabhängigkeit und die Würbe seiner Nachbaren, gleichzeitig aber wacht dasselbe für Handhabung seiner Ehr« und seiner Ruhe. Die Eidgenossenschaft wird, so glauben wir, Denjenigen, der durch seine sonderbaren Ansprüche auf Frankreich hinlänglich beweist, daß die Schweiz ihn nicht unter ihre Kinder zählen kann, nicht mehr mit einer großmüthigen Gastfreundschaft Mißbrauch treiben lassen. Mit wahrhaftem Vergnügen, Herr Herzog, vernahm die Regierung de« Königs die Erklärung der Tagsatzung, daß sie so sehr als die französisch« Regierung wünsche, daß Verwickelungen der Art, wie sie stattgefunden, sich nicht wiederholen. Sicherlich wird die Schweiz, ohne daß dessen Ermähnung hier nöthig wäre, alles das fühlen, was Frankreich sich selbst schuldig wäre, wenn die gleichen Zwistigkeiten jemals und für uns undenkbar sich miederholen sollten.
  Was die Demonstrationen, welche die Tagsahung feindliche nennt und die ihr ein schmerzliches Erstaunen verursacht haben, betrifft, so hat die Regierung des Königs keinen Augenblick di< Hoffnung aufgegeben, daß die durch Klugheit gebotenen Maßregeln niemals einen andern Charakter annehmen würden. Um diese Maßregeln und das Gefühl, das sie hervorgerufen hat, zu begreifen, hätte die Tagsahung nur einen Rückblick auf ihre Stellung und die abschlägige Antwort, mit der, den, Beräthungen der Großen Räthe zufolge, Frankreich bedroht war, werfen dürfen. Diese Umstände, Herr Herzog, haben sich gegenwärtig geändert. Louis Bonaparte verläßt die Schweiz. Im Uebrigen haben Sie dem Vororte noch anzuzeigen, baß das auf unseren westlichen Gränzen gebildete Observalionscorps sich auflösen werde.
  Nicht ohne Rührung haben der König und seine Regierung die Schlußworte der Antwort drr Tagsahung gelesen Wie in allen Epochen seiner Geschichte, so auch jetzt ist Frankreich bereit, der Schweiz den Beweis zu liefern, daß es ihr treuester Verbündeter, ihr redlichster Freund, der unwandelbarste Vertheidiger ihrer Unabhängigkeit ist. Ihrerseits wird die Schweiz, woran wir nicht zweifeln, dafür wachen, baß künftighin kein Grund zu einem Mißverständnisse oder zur Unzufriedenheit die gute Harmonie und die so alten freundschaftlichen Verhältnisse, deren Fortpflanzung im Interesse beider Länder liegt, störe.
  Belieben Sie, Herr Herzog, von dieser Depesche dem Präsidenten der Tagsahung Kenntniß zu geben und ihm eine Copie zurückzulassen.
Empfangen Sie ,«. Mols.'

  Nach Verlesung dieser Depesche wurde nach kurzer Berathung, worin Bafelland nebst einigen anderen Ständen auf Erlaß einer Proclamation an die Schmeizernation drang, mit allen 22 Stimmen beschlossen:
  „Die eidgenössische Tagsahung, auf die erhaltene offizielle Anzeige, daß das auf der französischen Gränze gegen die Schweiz aufgestellte französische Observationscorps sofort aufgelöst werde, beschließt: 1) Die unter den Waffen stehenden eidgenössischen Truppen werden des activen Dienstes so schnell als möglich entlassen. 2) Diejenigen Contingenrstruppen, welche in Folge Tagsahungsbeschlusseß vom 8. laufenden Monats auf's Piket gestellt oder aufgemahnt worden sind, weiden ebenfalls des Dienstes entlassen. 3) Der eidgenössische Kriegsrath wird angewiesen, den vorstehenden Beschluß zu vollziehen und den sämmllichen in Dienst getretenen Truppen, sowie den Befehlshabern, die Zufriedenheit der Tagsahung für ihre guten Dienstleistungen, sowie für den von ihnen bethätigten vaterländischen Eifer und militärischen Gehorsam, auf geeignete Weise zu bezeugen. 4) Ebenso wird den sämmllichen eidgenössischen Ständen für die von ihnen getroffenen Maßregeln, ganz besonders aber den zunächst bedroht gewesenen Gränztantonen, von Seite der Tagsahung Namens der Eidgenossenschaft der Dank ausgesprochen für den vaterländischen Eifer, womit sie zur Vertheidigung der schweizerischen Unabhängigkeit Truppen in Dienstactioität berufen haben, ehe die Tagsahung selbst die erforderlichen Anordnungen lieffen konnte."
  Der Präsident der Tagsahung hielt dann noch folgende Schlußrede:
  »Meine Herren!, Die Verrichtungen der Tagsahung sind geschlossen. Mit betrübenden Ereignissen im Innern begannen sie, mit gefährlichen nach Nutzen wurden sie beendigt. Mit gebieterischem Tone forderte Frankreich, was auf leise Andeutungen nicht wollte gewährt werden; kriegerische Drohungen unterstützte« dasselbe, ehe noch die Schweiz eine Antwort gegeben. Rühmlich ordneten Genf und Wandt nebst anderen Gränzkantonen das Nöthige cm. auf männliche Unterstützung von ihren Vundeslnüde»,! halten sie zählen können. Wenn auch bei solchen Ereignissen der mmcilische Gewinnst für die Nation groß ist, so tön en wir uns doch über das friedliche Ende nur freuen. Es zeigte sich, daß nur rein oaterländische Fragen alle Kantone zu vereinen vermögen, aber nicht der Streit um einen Kronprätendenten, Diefer hat consequenl seinen früheren Handlungen den Paß als Franzose genommen und in den Pässen seiner Domestiken werden diese »Dienstboien seiner Hoheit des Prinzen Louis Napoleon" genannt. Prinzen und Hoheiten sind Republiken jetzt noch gefährlich, auch wenn sie Geschenke bringen, Doppelt gefährlich aber ist diefes bei unseren miserabel« Vundeseinrichtunge».
[875-879]
Sonst werben drei Viertheile der Stände erfordert, um Krieg zu erklären; jetzt sollte dieler von der Erklärung eines einzigen Standes abhängen. Aus der Verlegenheit rettete uns der Prinz durch seine freiwillige Abreise. — Verzeihen Sie mir diese wenigen Bemerkungen, die ich Niemandem zu leib, nur dem Vaterland« zu lieb machte. Die Erinnerung an die Tagsahung von 1838 wird stets die glücklichste meines Lebens sein, indem mir die Wohlfahrt de« Vaterlandes höher steht, als die Urtheile öffentlicher Pasquillanten."
  Herr Hetz «rwiederte in kurzer Rebe, datz es sich gezeigt, die Stunde der Prüfung würde alle Eidgenossen vereinen; ein gewaltiger Fortschritt sei, daß die Meinung jedes Einzelnen geachtet werde; wenn man schon anderer Ansicht sei, so ehre man doch den Charakter des Andern. Er sprach sodann noch den üblichen Dank an den Präsidenten und die Kanzlei aus.
  Der Gesandte von Thurgau, der sich durch den Vortrag des Präsidenten gekränkt fühlte, erwiderte noch, daß Thurgau dem Louis Napoleon den Paß nicht als dem Prinzen ausgestellt habe, und bedauerte lebhaft die Neußerungen des Präsidenten gegen seinen Stand. Zugleich dankte er den Ständen, welche Thurgau'« gutes Recht vertheidigt haben.
  Damit waren die Verhandlungen über die Angelegenheit von Lrlis Napoleon Bonaparte geschlossen.
  Die Truppen wurden mit folgenden Tagesbefehlen entlassen:
  „Der Staatsrath von Wandt
an >ie «»»atlänoer Truppen aller Waffengattungen, welche im Dienste ft»n«en,
  Offiziere, Unteroffiziere, Soldaten!
  Indem der Staatsrath euch unter die Waffen rief, zählte er auf euere Hingabe, eueren Eifer, eueie Vaterlandsliebe. Seiner Erwartung habt ihr vollkommen entsprochen. Als aller Augen sich nach euch wandten, begriffet ihr augenblicklich die große euch anvertraute Sendung, die Anhänglichkeil des waadtländer Volkes an seine Unabhängigkeit, seine Institutionen zu beweisen und zu zeigen, daß ihr für ihre Vertheidigung zu jedem Opfer bereit seid. Euere Eile, euch unter euere Fahuen zu reihen, euere ruhige Haltung, euere genaue Mannszucht haben euch die Billigung und Erkenntlichkeit des Vaterlandes erworben. — Jetzt, wo die gute Harmonie zwischen Frankreich und der Schweiz wieder hergestellt, jeder Schein von Gefahr gewichen isi, kehret ihr heim z» euerm Herde mit dem Gefühle, euer« Pflicht würdig erfüllt zu haben. Bei diesem glücklichen Anlaß fühlt sich der Staatsrath bewogen, was ihn betrifft, euch seine volle Zufriedenheit auszudrücken. Empfangt seinen Dank und richtet mit ihm euere Dankgebete an die göttliche Vorsehung, die den Frieden unserem Vaterland« erhalten hat.
  Gegeben zu Lausanne, den 17. Weinmonat 1638.
Der Vizepräsident des Staatsrathes: 
'. Voisot. 
Der Kanzler: 
Gau.« 
  Der Staatsrath oon Genf erließ folgenden Tagesbefehl:
.We'rthe Mitbürger!
  Der unumschränkte Lenker der Schicksale der Staaten hat auf's Neu« seine schützende Hand über unser Vaterland ausgestreckt; er hat oon der Schweiz die Gefahren, denen sie sich ausgesetzt glaubte, entfernt. Preis sei ihm aus der Tiefe Unserer Herzen. Die friedfertigsten Versicherungen sind durch Frankreich der Schweiz gegeben morden und haben die Wollen zerstreut, welche sich für einige Augenblick« zwischen beiden Staaten gelagert hatten. Die französischen Truppen, welche sich unserer Gränze genäheil. werden ohne Zögerung sich zurückziehen. Diejenigen, welche wir aufgeboten, sind soeben wieder entlassen worden. Die verschiedenen Abteilungen der Miliz, zum Dienst de« Vaterlandes aufgerufen, haben mit demjenigen Eifer und derjenigen Ruh«, die von treu ergebenen Bürgern zu erwarten war, ihre Pflicht erfüllt. Die Stunde der Gefahr würde sie alle auf dem Wege der Ehre gefunden haben. — Den Ruf des Vaterlandes haben seine Söhne vernommen; sie haben ihm geantwortet durch den Wetteifer ihrer großmüthigen Anstrengungen und durch den einmlllhigen Ausdruck ihrer edel» Gefühle. Die Bande des Zutrauens und der Zuneigung, welche sie umschließen, haben sich noch fester geknüpft. Zu gleicher Zeit, wo die im Name» des Gesetzes auferlegten Pflichten mit Ehre erfüllt worden, gelangten, eingeflößt durch eine rührend« Nacheifernng, oon allen Seiten Anerbietungen zu freiwilligem Dienste an den Staatsrath. — Glücklich das Voll, dessen Bürger so ihre Pflichten kennen. Genfer! Nicht ohne liefe und ange»ehme Rührung waren Euere Magistrate Zeugen des oon Euch an den Tag gelegten ebeln Betragens. Sie danken Euch im Namen des ganzen Vaterlandes, um das Ihr Euch Verdienste erworben und das Euch in seinem Andenken bewahren wird.
  Genf, den 17. Wtinmonat 1838.
Im Namen von Sunbit und Staatsrath: 
De Roche«, Staatsschreiber.' 
  Die Truppen des gesammten linken Flügels erhielten ihre Entlassung durch folgenden Tagesbefehl:
  „Soldaten!
  Unsere Sendung ist beendigt und ihr kehret zu euerm heimischen Herde zurück. Dort findet ihr den schönsten Entgelt, das Gefühl, eure Pflicht erfüllt und gut erfüllt zu haben. Ich bin überdieß durch den eidgenössischen Kriegsrath beauftragt, für euere guten Dienste, sowie für den patriotischen Eifer und den militärischen Gehorsam, den ihr gezeigt habt, euch die Zufriedenheit der hohen Tagsatzung auszudrücken. Und ich, Soldaten, ich danke auch aus der Tiefe meines Herzens, daß von euch meine Erwartung verwirklicht und selbst übertroffen morden, indem ihr mir die große Freude verschafft habet, diejenigen noch mehr zu achten, die man liebt. Lebt wohl, meine Kameraden; erinnert euch bisweilen an euern alten Waffenbruder, der ungeachtet seines Rücktritts euch nie vergessen wird.
Lausanne, den 17. Weinmonat 1838.
Der Generalcommandant des Observationscorps: 
Guiguer." 
  Soll ich nunmehr über das damalige Fortweisungsbegehren mein Urtheil abgeben, so muß ich behaupten, daß damals ein Widerspruch stattgefunden hat zwischen dem formellen und materiellen Rechte. Das formelle Recht war unstreitig auf der Seite des Standes Thurgau und der Eidgenossenschaft gegenüber von Frankreich. Das Ausland, und darunter auch Frankreich, hatte im Jahr 1815 die Schweiz als eine Eidgenossenschaft von zweiundzwanzig souveränen Kantonen oder Ständen anerkannt. Der Bun« besvertrag vom 7. Augstmonat 1815 gewährleistete die Souveränität jedem Stande. Ein eigener Tagsatzungßbeschluß vvm Jahr 1819 erklärte das Recht der Ertheilung und Beurkundung des Bürgerrechts als Kantonalsache. Der Kanton Thurgau hatte dem Prinzen Louis Napoleon Bonaparte im Jahr 1832 unbedingt das Bürgerrecht ertheilt und anerkannte ihn als Kantonsbürger. Der Tagsatzung stand kein Recht zu, zu untersuchen, ob diese Anerkennung förmlich sei. Eben so wenig stand ihr ein Recht oder eine Pflicht zu, einen Schweizerbürger aus dem Gebiete der Eidgenossenschaft fortzuweisen. Alle Einreden, welche gegen diese Beweisfühl'ung angebracht wurden, waren nichtig. Hatte Louis Napoleon gegen Frankreich, hatte er gegen die Sicherheit der Schweiz gehandelt, so war es Sache des Kantons Thurgau, ihn den Gerichten zu überliefern. Allein Frankreich konnte nicht Klage führen, da es ihn auf seinem eigenen Gebiete ungestraft entlassen hatte. Der Umstand, daß Louis Napoleon auf das französische Bürgerrecht nicht Verzicht geleistet hatte, konnte auf dem Standpunkte de« formellen Rechtes die Frage nicht ändern. Denn der Eintritt Louis Napo» leons in den schweizerischen Militärdienst kam in Bezug auf Frankreich der Verzichtleistung gleich; Thurgau's Großer Ruth aber mochte es mit sich selber ausmachen, wenn er eine Verzichtleistung nicht gefordert hatte. Es hatten Monnard und Rigaud und alle Verfechter ihres Antrages vom formellen rechtlichen Standpunkte aus vollkommen Recht, wenn sie Frankreichs Forderung zurückwiesen und der Eidgenossenschaft die Pflicht zuer« kannten, Thurgau in seinem behaupteten Rechte zu schützen. — Allein das materielle Recht war auf Seite Derjenigen, welche der Forderung Funkreichs nachgeben und somit Louis Napoleon Bonaparte nicht in Schuh nehmen wollten. Napoleon hatte nie daran gedacht, auf das französische Bürgerrecht Verzicht zu leisten, würde auch um keinen Preis Verzicht geleistet haben, wenn es von ihm wäre gefordert morden. Es war darum ein schlauer Ausweg von der Mehrheit der Tagsahungscommission, baß sie dessen nachträgliche Verzichtleistung auf das französische Bürgerrecht zur Bedingung ihrer weitern Handlungsweise gegenüber von Frankreich setzte. Sie tonnte natürlich auf Napoleons Widerstand gegen eine solche Verzichtleistungsfoibe« rung zählen und darum um so mehr auf Gewährung der Forderung Frankreichs antragen. Einen schlagenden Beweis, daß Napoleon sich als Bürger Frankreichs fortwährend ansah, giebt ein in mehrere öffentliche Blätter im. Jahr 1835, also drei Jahre nach Erwerbung des thurgauischen Bürger» rechtes, oon ihm eingesendeter Brief folgenden Inhaltes:
  »Arenenberg, den 15. Christmonat 1s35. Mehrere Journal« haben die Nachricht aufgenommen, ich sei nach Portugal abgereist, in der Absicht, um die Hand der Königin Donna Mari» zu werben. Wie schmeichelhaft die Veimuthung einer Verbindung mit einer so schönen und tugendhaften Königin, der Wittwe meines theuern Vetter«, für mich sein mag, so fühle ich mich dennoch verpflichtet, dieses Gerücht zu widerlegen, wozu meines Wissens durch leinen Schritt Anlaß gegeben wurde. Ich erachte für nöthig, beizufügen, baß ich ausschlagen werde, den Thron Portugals zu theilen, wenn der Zufall wollte, daß einige Perfonen ihre Augen auf mich gerichtet hätten. Die edle Handlungsweise meines Vaters, der im Jahr 1819 abdankte, als er die Interessen Frankreichs mit denen von Holland nicht in Einklang bringen konnte, wurzelt fest in meinem Gedächtnis); mein Vater hat mir durch sein großes Beispiel gezeigt, wie da« Vaterland vor jedem fremden Throne den Vorzug habe. — Ueberzeugt, daß der große Name, den ich führe, für meine Mitbürger nicht immer eine Ursache der Ausschließung sein wird, weil er sie »n fünfzehn ruhmvolle Jahre erinnert, warte ich mit Ruhe in einem freien, gastfreundlichen Lande d» Zeit ab, wo da« Voll Diejenigen in seinen Schooß zurückrufen wiid, welche im Iah» 1815 von 1,200,000 Fremden verbannt wurden. Die Hoffnung, einst Frankreich als Bürger und Soldat dienen zu tonnen, stallt meine Seele und gilt in meinen Augen mehr, als alle Throne der Welt. Louis Napoleon Bonaparte."
  Ein Jahr darauf wollte er sich in Straßdurg zum Kaiser der Franzosen ausrufen lassen, seine Proclamationen wn.en an die Mitbürger Frankreichs gerichtet.
  Als der thurgauische Paß zu seiner Abreise aus der Schweiz durch die englische Gesandtschaft legalisin werden sollte, wurde er mit einem englischen Passe vertauscht, in welchem er nicht als Bürger von Salenstein, sondern als Prinz bezeichnet wurde. Es sind dieses unwidersprechliche Beweise, daß Louis Napoleon Bonaparte Bürger und Prinz von Frankreich bleiben und »uf das französische Bürgerrecht nicht und unter keinen Um» ständen verzichten wollte. Es war ein Zug seines angestammten Edelmuthe«, daß er das gastfreundliche Land verließ, ohne daß es seinetwegen in ernstere Handel mit Frankreich verwickelt mürbe. Die Negierung von Thurgau handelte bei der Sache nicht ganz nach den Formen des Rechts. Louis Napoleon Bonaparte hatte ihr selbst durch die Schenkung einer Artillerie» batterie, er hatte seinen Umgebungen Wohlthaten erwiesen. Sie wollte ihm einen Beweis der Dankbarkeit geben und eitheilte ihm auf die Grund« läge des Gemeindebürgerrechts von Salenstein das thurgauische Kantonsbürgeiiechl. Sie betrachtete dieses als Ehrenbürgerrecht, obwohl dieser Begriff im politischen Leben der Schweizerkanlone nicht vorkömmt. Darum verlangte sie leine Verzichtleistung, obwohl die Verfassung eine solche als Bedingung der Kantonsbürgerrechiserwerbung ausdrücklich vorschrieb. Sie wußte wohl und sah es aus dem Briefe von 1835, sowie aus der Handlungsweise Napoleons in Slraßburg deutlich, daß eine Verzichtleistung auf das französische Bürgerrecht von ihm nicht erhältlich wäre. Sie umging die Verfassung aus Dankbarkeit für die Wohlthaten des Prinzen. Dieses Bewußtsein mochte sie wohl bewegen, sobald der Prinz die Absicht seiner Abreise aus der Schweiz zu erkennen gegeben hatte, mit möglichster Eile für Ausstellung und Legalisirung der Pässe und für unverzügliche Anzeige der Abreife an den Vorort bedacht zu sein.
  Die übrigen Mächte hatten, wie schon angedeutet, Frankreichs Forde« rung- wenigstens durch ihre Gesandten mündlich unterstützt. Gern mochten sie jedoch Frankreich im Vordergrunde sehen. Allein die am 5. Herbstmonat 1833 erfolgte Aufhebung des Tagsahungslieschlusses vom 11. Augstmonat 1636 hinsichtlich der Flüchtling« erregte wieder Oesterreichs Aufmerksamkeit. Es wollte sie nicht unbemerkt vorübergehen lassen, sondern theilte allen Hosen ein Schreiben »n oen Grafen von Bombelle«, österreichischen
[880-884]
Gesandten in der Schweiz, mit, welches Fürst Metternich am 8. Weinmonat von Venebig »us erlassen hatte. Der Herr Herzog von Montebello, welcher nach Beendigung der Napoleonsgeschichte aus der Schweiz zurückberufen wurde, eilte noch vor seiner Abreise nach Paris von Bern nach Luzern, um den Inhalt jener Depesche bei dem Präsidenten des Vororts, Namens sein«« Königs, zu unterstützen. Die Depesche, in französischer Sprache verfaßt, lautete:
  „Herr Graf! Als wir vor einigen Wochen Kenntniß erhielten, die helvetifche Tozfatzung habe unter'm 5. September dieses Jahres das unter'm 11. Augstmon«« 1835 gefaßte Flüchtlingsconclusum als erloschen erklärt, da fragten wir uni, ob denn der wohlthälige Zweck, wegen welchem die Tagsatzung früh« doi Flüchtlingsconclusum erließ, jetzt in der That schon ganz erreicht sei, und zwar auf eine so zuverlässige Art, daß die schweizerische Centralbehörde ohne Inconvenienz und Gefahr auf jene außerordentlichen Vollmachten Verzicht leisten könne, welche sie durch besagtes Conclusum vom Jahr 1836 erhielt. Im zuverlässigen Bewußtsein, daß sich eine sehr bedeutende Anzahl untergeordneter Flüchtlinge (welche im 1. Artikel des Conclusums begriffen find) bis auf diesen Tag der Wachsamkeit der Behörden entziehen und ihm Aufenthalt in der Schweiz verlängern konnten; im Bewußtsein, baß ander« Individuen von gleicher Kathegorie, welche in Folge des Conclusums aus der Schweiz vertrieben wurden, seither wieder in die Schweiz zurückkehrten; endlich in nur zu gute Kenntniß gesetzt von dem Geiste, welcher die momentan zurückgezogenen Führer dieser Secte belebt, und der sie beständig antreibt, in die Schweiz bei erster Gelegenheit zurückzukehren: tonnten mir uns einm Gefühl der Besorgniß und Ueberraschung nicht entwehren, als wir die!«zsatzung unter'm 5. Weinmonat dieses Jahres alle jene im Conclusum enlhllltenen eiceptionellen Mittel für sich selbst aufgeben und den Borort bnselben berauben sahen, wodurch die schweizerischen Behörden einzig in Stand gesetzt waren, ihr Vaterland vor all' jenem Unglück zu garantiren, in melchel der Aufenthalt dieser Unglücksleute die Schweiz verwickeln muß. — Unsere Besorgnisse in dieser Beziehung sind bald in Erfüllung gegangen. Bn allen Seiten meldet man uns, daß, sobald in Luzern der Wille, das Flüchtlingsconclusum aufzuheben, bekannt wurde, die Hauptfiüchtlinge, welche in Westeuropa zerstreut sind, und vorzüglich jene, welche den Kern des junger, Italiens bilden, Anstalten zur Abreise nach der Schweiz trafen. In der Schweiz wollen sie sich, wie es bestimmt erscheint, auf's Neue bei ihre» gutbetannten Chefs vereinigen, welche alle zu gleicher Zeit in die Schweiz zurückkehren sollten; die Schweiz ist das Land, welches sie sich auf« Nn« zum Centrum ihrer Verschwörungen und zum Sammelplatz ihrer unheilbringend«« Erpeditionen wählen wollen; den Znstand, wie er vor den Tagsatzungsconclusen von 1834 und 1836 bestand, und der den an die Schweiz gränzenden Mächten so gerechten Grund zu Beschwernissen, die kaum durch die beiden Conclusen gehoben werden konnten, gab, diesen Zustand wollen die Flüchtlinge wieder herbeiführen, und dieß ist um so gefährlicher, da die Erfahrung gelehrt, daß Schweizcrbehörben strenge und consequente Unterdrückungs maßregeln nicht ausharrend durchführen, diese Unruhe- und Unordnungsstifter in ihrer natürlichen Tollkühnheit noch bestärken würde. — Wir besorgen vorzüglich im Interesse der Schweiz, sie sei auf diese Art in eine gefährliche Bahn zurückgestürzt.
  Wir sind aus Achtung für die Unabhängigkeit der Schweiz weit entfernt, auf die Natur und Form der Maßregeln einwirken zu wollen, welche zu treffen die Schweiz sich verpflichtet finden wird, um dem Völkerrechte, wie jedes andere Land im europäischen Staatsverband, Genüge zu leisten; aber darauf werben mir ohne alles Nachgeben und Zaudern dringen, daß diese Verpflichtungen gegen uns erfüllt werden. — Wenn aber die Schweiz (Tagsatzung und Vorort) sich freiwillig der Mittel beraubt, diese Verpflichtungen gegen uns erfüllen zu können, wenn hieraus für unser Kaiserreich eine Verletzung desjenigen Rechts entsteht, welches uns erlaubt, von unserm Nachbar zu fordern, daß sein Territorium kein beständiger Herd von Unruhe und Unglück für uns sei, und wenn wir endlich in einem solch' bedamungswürdigen Zustande uns genöthigt sehen würden, durch alle möglichen Mittel eine Sache zu behaupten, welche uns mit allen schweizerischen Nachbarstaaten und allen Ländern, welche das Völkerrecht respectiren, gemein ist: so wäre es sicher nicht Oesterreich, welches die Schuld an der Störung des alten guten Einverständnisses trüge. — Die Schweiz hat sich in den letzten Jahren mehr als ein Mal überzeugen können, daß Oesterreich bereit ist, sein verkanntes Recht durch den Gebrauch seiner materiellen Kräfte respectiren zu machen, daß es aber gerne jedes erste Anzeichen, wodurch die Schweiz die Rückkehr zu besserer Gesinnung und Handlungsart ausdrückt, benutzt, um die Erecution der schon angeordneten Maßregeln zu unterlassen, und so die momentan gestörten früheren Verhältnisse wieder herzustellen. Aber wie größer und ausgedehnter unsere Großmuth in dieser Beziehung war, desto mehr fühlen wir, daß diese unsere Großrnuth ihre Gränze haben muß, und daß diese Gränze erreicht wäre, wenn neue Provocationen auf dem Schweizerboden entstehen nnd zum zweiten und dritten Male Oesterreich und die schweizerischen Nachbarstaaten nöthigen würben, selbst für ihre verletzte Sicherheit zu sorgen. Wir wissen nicht, wie die Tagsatzung auf ihren Beschluß vom 5. Herbstmonat wieder zurückkoiirnen kann, und sind weit entfernt, ihr in Beziehung auf die Mittel, um zu obigem Zwecke zu gelangen, unsere Meinung »ufdiingen zu wollen; allein wir finden es nothwendig und uns berechtigt, der Schweiz, als gute Freuude, zu sagen, baß wir wünschen, sie möchte die Grundsätze des Conclusum« von 1836 strenge aufrecht halten und Mittel finden und dieselben unmittelbar anwenden, um den revolutionären Club von der Meinung zu ent» täuschen, daß die Grunzen der Schweiz ihm wieder offen stehen, und daß ihn in Zukunft Nichts hindern werde, auf dem Schweizerboden den Hebel zu errichten, um damit die Ruhe und das Glück der Nachbarstaaten zu erschüttern. — Die Form, diese Bemerkungen der Schweiz mitzutheilen, überlassen wir Ihnen, Herr Graf! sie sind oon der Art der Gerechtigkeit und des Wohlwollens, baß sie unter jeder Form ihren Zweck erreichen werden«.«."
  Bei dieser Depesche hatte es für ein Mal sein Bewenden. Di« radikale Partei richtete ihre Bestrebungen oon nun an mehr auf die innere Auflösung der Bundesoerhältnisse, als auf die unmittelbare Beunruhigung der Nachbarstaaten. Der Sturz der beiden Brüder Schnell oon Burgborf brachte in Bern den Bürger aus Viel, Karl Neuhaus, »m 5. Christmonat 1838 mit 119 Stimmen von 202 an das Schultheißenamt, den Ersten, welcher nicht dem Patriziat angehört«. Durch ihn gewann die radikale Partei «in sichtbares Haupt, ausgerüstet mit Einsicht und Energie, gedeckt durch die finanziellen und militärischen Hilfsmittel des mächtigen Vororte« Bern. Die Streitigkeiten wegen der Flüchtlinge hatten nunmehr ihr Ende erreicht und die Eidgenossenschaft hatte gegenüber dem Auslände die Verpflichtung übernommen, Fremde, welche da« Gastrecht der Schweiz mißbrauchen, um die Ruhe und Sicherheit anderer Staaten zu stören oder zu gefährden, aus der Eidgenossenschaft zu weisen. Wenn auch der Tagsahung«beschluß vom 11. Nugstmonat 1836 am 3. Herbstmonat 1838 nüt 19 Stimmen als erloschen erklärt und von dem durch Zürich vorgeschlagenen Flüchtlingsconcoroate abgesehen worden war, blieben die Kantone und die Eidgenossenschaft doch für die Erfüllung jener Verpflichtung behaftet. Sie bildete ein völkerrechtliches, natürliches Verhältniß der neutralen Schweiz gegenüber dem Auslande. Es gab bis zum Jahr 1847, also bis zur Auflösung der schweizerischen Eidgenossenschaft, keinen wichtigern Anlaß mehr, wo die Schweiz an die Erfüllung dieser Verpflichtung vom Auslände ernstlich erinnert wurde.
  Frankreich hatte nebst und während der Napoleonsstrntigkeit »och zwei andere Anstände mit den Schweizerkantonen Basellanb und Luzern, welche in einer verschiedenartigen Auslegung der Verträge »om 30. Mai 1827 und 18. Heumonat 1828 über gerichtliche, polizeiliche und nachbarliche Verhältnisse und über die Niederlassungen ihren Grund hatten. Die Gebrüder Wahl, jüdische Handelsleute au« Mühlhausen, hatten da» Lander'sche Gut in Reinach, Kantons Basellani», um die Summe von 64,000 Schweizerfranken unter Vorbehalt der Genehmigung des Regierungsrathes in Liestal gelaust. Der Kauf wurde gefertigt und von dem Regierungsrathe genehmigt. Allein durch Einfluß des Herrn Anton von Blarer hob der Landrath von Baselland die regierungsräthliche Genehmigung und den Kauf selbst „und alle etwaigen Folgen" desselben auf. Die Käufer führten Klage bei der französischen Regierung, welche unter'm 12. Herbstmonat die Verträge von 1828 gegenüber von Baselland suspendirte und den Geschäftsträger in der Schweiz anwies, alle Geschäftsverbindung der französischen Kanzlei mit dem Kanton Vasellandschaft aufzuheben. Der Geschäftsträger gab hieoon unter'm 5. Weinmonat dem Vororte Kenntniß und beschuldigte den Landrath von Baselland einer Vertrags- und Rechtsverletzung und forderte, daß dieser in Zeit von 12 Tagen diese gutmachen sollte, widrigenfalls die Ordonnanz vom 12. Herbstmonat in Vollziehung würde geseht werben. Die französische Regierung scheint anfänglich der Meinung gewesen zu sein, Baselland habe den Vertrag über Niederlassungen verletzt, weil den Gebrüdern Wahl der Liegenschaftslauf und die Niederlassung in Baselland sei verweigert worden. Allein durch eine förmliche Erklärung des französischen Gesandten von Ravneval vom 7. Augstmonat 1826*) war ausgesprochen worden: daß Juden aus Frankreich in denjenigen Kantonen, in welchen die Gesetze den Belennern der mosaischen Religion Wohnsitz und Niederlassung verweigern, solche auch nicht ansprechen können. Von dem Liegenschaftslaufe Anderer, als Solcher, die sich niederlassen wollen, spricht der Niederlassungsvertrag nicht. So sehr also Frankreich darauf beharrte, war in der Kaufsaufhebung des basellandschllftlichen Landrathes keine Vertragsverletzung, und es war demnach das Gegenrecht von Frankreich zu weit getrieben, daß es die Verträge von 1828 gegen Baselland sofort aufhob. Es hatte dieses den Schein, als wollte es von dem Rechte des Stärkern Gebrauch machen. Mit Recht konnte Luzerns Negierung in einem Schreiben an den Vorort hierüber sagen: „Denn wer könnte ihr (nämlich der französischen Regierung) nach völkerrechtlichen Grundsätzen das Recht zusprechen, feierliche Staatsoerträge gegen den Kanton Vasellandschaft einzustellen, da sie diesen Kanton keiner Vertragsverletzung zu beschuldigen wagen dürfte? Was würde «« d» mit der Heiligkeit und Unverbrüchlichkeit der Staats» vertrage für eine Bemandtniß haben, wenn jeder vertragschließende Staat, sei es aus Willkür, sei es irgend einem Unterthan zu Gefallen, Verträge einstellen oder auflösen wollte, welche zwischen zwei souveränen Staaten auf die feierlichste Weise geschlossen worden sind? —Wir halten

sonach dafür, die völkerrechtliche Frage sei e r st dannzumal beseitigt, wenn die französische Regierung ihre, wie es scheint, von ihr selbst als willkürlich anerkannte Ordonnanz formlich wird zurückgezogen haben, so baß zwischen Frankreich und unseren Eibgenossen in Vasellandschaft ber vertragsmäßige Zustand wieder wirb hergestellt sein. Um diesen Zustand aber wieber herzustellen, halten wir den Vorort nicht bloß zu douig otlioÜK, sondern zur förmlichen D azwischenlunft nicht nur für ermächtigt, sondern auch für verpflichtet. Denn der Vorort ist das Organ, durch welches die Kantone die Handhabung der Verträge gegenüber fremden Staaten durchführen. Wir können nie und nimmer der Ansicht huldigen, daß irgend ein Kanton, welcher in einem Staatsuertrage mit einem fremden Souveräne inbegriffen ist, im Verhältnisse zu demselben und in Beziehung auf vertragsmäßige Fragen als ein selbstständiger Theil zu betrachten fei. Bei dem vorliegenden Staatsvertrage widersprechen einer solchen Ansicht Inhalt und Förmlichkeit der feierlichen Urkunden vom 30. Mai 1827 und 18. Heumonat 1828. Wir betrachten nach dem Inhalte und nach den Formen derselben die Einstellung der Wirksamkeit dieser Verträge gegen Vasellandschaft von Seite Frankreichs als eine Maßregel gegen alle Kantone, welche durch jene Verträge in gemeinsame solidarische Rechte und Verpflichtungen gegen Frankreich eingetreten sind."
  Die letzteren Ansichten dürften sick freilich nach dem Wortlaut des Bundesvertrages vom 7. Augftmonat 1815 Artikel IX. kaum rechtfertigen, d« durch diesen den einzelnen Kantonen das Recht zugestanden wird, „Verträge über ökonomische Polizeigegenstänbe" mit auswärtigen Staaten abzuschließen und die Tagsahung dabei nur von selben Kenntniß nimmt, um sich zu überzeugen, baß sie .weder dem Bundesverein, noch bestehenden Bündnissen, noch verfassungsmäßigen Rechten anderer Kantone zuwider seien." Dem Vororte aber steht nach bem Bundesvertrage nicht mehr Recht zu, als der Tagsahung. Jene bundesrechtlichen Ansichten wurzelten damals in bem Vorort Luzern. — Recht hatte aber die Regierung Frankreichs in der Behauptung, daß der Lanbrath von Baselland gegen bie Gebrüber Wahl eine Rechtsverweigerung (äsni äe justice) verübl habe. Die Gebrüder Wahl hatten da« Landgut gekauft unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch den Regierungsrath. Dieser sprach diese Genehmigung unbedingt aus. Dadurch waren die Käufer wirkliche und förmliche Besitzer geworden. Wollten sie aus demselben wieder verbrängt werden, so mußte ihnen von dem sie verdrängenden Landrathe eine Entschädigung abgereicht werben. Da gingm nun die Ansichten sehr weit aus einander. Der Vorort Bern war mit der französischen Regierung einverstanden, daß die Gerichte von Baselland nicht
[885-889]
befugt wären, üb« die Entschädigungsfrage zu sprechen, da der Lanbrath in seinem Beschlüsse bestimmt »alle etwaigen Folgen", somit auch die Entschädigung, aufgehoben hatte und also ein Streit von Staat zu Staat zu erledigen wäre, welcher nicht in die Befugnisse der Landesgerichte fiele. Der Staat suchte demnach, obwohl umsonst, zu vermitteln. Luzerns und vieler Anderer Ansicht aber ging dahin, die Gebrüder Wahl hätten ihre Entschäbigungsforderung bei den Gerichten von Baselland anhängig zu machen, es läme nicht darauf an, ob ein Vürger oder der Landrath ihnen »I« Gegner gegenüberstände. Selbst nach den Verträgen seien Schuldner am Wohnorte zu belangen. Baselland, um die böse Wirkung seiner Aufhebung „aller etwaigen Folgen" zu verwischen, erklärte sich bereit, vor den Gerichten Rede zu stehen. Der Streit wurde nicht grundsätzlich entschieden, sondern durch eine Geldentschädigung von Seite Basellands erledigt.
  Im Jahr 1836 erhob sich Streit zwischen Frankreich und Luzern. Derselbe ist bis auf den heutigen Tag weder entschieden, noch sonst erledigt worden. Er hat aber fein anderes Interesse, als datz die zwei radikalen Busenfreunde, Dr. Casimir Pfnffer von Luzern und Dr. Friedlich Keller von Zürich, beide als ausgezeichnete Rechtsgelehrte gevriefen, darüber ganz entgegengesetzter Meinung waren. Das würde aber eine weitläufige Behandlung dieses Streites nicht rechtfertigen, weßmegen ich ihn ganz übergeht. Es handelte sich dabei um einen Arrest, welchen ein in Luzern niedergelassener Glarner auf Holzstöße von französischen Käufern gelegt hatte. Frankreich verlangte die Aufhebung des Arrests durch die Regierung von Luzern, diese erklärte, das Begehren um Aufhebung des Arrests gehöre vor die luzernerischen Gerichte; die Tagsahung entschied sich für die Ansicht Luzerns. Der Streit blieb unausgetragen.



Dreißigster Ablchnitt.
Zas Uusland in der Angelegenheit der Slöster und Ireischaaren.
  Von größerm Belange waren die Verhandlungen, welche in den Vierzigerjahren zwischen der Eidgenossenschaft und dem Auslände stattgefunden haben. Man kann nicht sagen, daß die europäische Diplomatie dabei in der Schweiz durch Folgerichtigkeit Lorbeeren gesammelt habe. Sie gab vielmehr den Beweis völliger Rathlosigleit.
  Durch die Aufhebung der Klöster im Aargau ward offenbar der Bundesvertrag vom 7. Augstmonat 1815 gebrochen. Es wurde, wie in der basier Angelegenheit, die Mehrheit der Kantone felbft in solchen Fällen, wo der Vundesvertrag in Frage stand, als Herrscherin über die Minderheit aufgestellt. Der Kurzsichtigste tonnte einsehen, daß die Anerkennung dieses Verfahrens früher ober später zu einer Bundesumwälzung im Sinne größerer Einheit führen würde. Entweder hatte das Ausland, welches die Neutralität der Schweiz nur auf die Grundlage der Souveränität der Stände oder des Vundesvertrag.es gewährleistet hatte, das Recht, gegen eine solche Bundesveränberung Einsprache zu erheben oder nicht. Hatte das Ausland dieses Recht, so hätte es dasselbe von Anfang an, schon im Jahre 1833 bei Basels Trennung, und noch mehr im Jahre 1841, da in der Auf» Hebung der aargauischen Klöster ein offenbarer Bundesbruch vorlag, geltend machen sollen; hatte es aber jenes Recht nicht, so hätte es die Aufhebung der Klöster mit Stillschweigen hingehen lassen sollen. Denn wenn ihm das Recht einer Einsprache nicht zustand , so konnte es sich durch Einmischung in eine Angelegenheit, wie die der Klösteraufhebung, nur Spott zuziehen. Jeder Einsprache konnte die Mehrheit der Tagsahung antworten: warum habt ihr Fürsten in euern Ländern alle Klöster aufgehoben und deren Güter zu Händen des Staates eingezogen, wenn ihr das gleiche Verfahren in der Schweiz unzulässig findet? Der einfache gesunde Menschenverstand hätte da« Ausland hierüber belehren können, damit kein Fehlschritt von ihm geschähe. Vom gefunden Menschenverstände, wie vom Rechtssinne läßt sich aber die Diplomatie nicht leiten. Vorerst theilte sich das Ausland in dieser Bundesfrage. Die protestantischen Fürsten, England, Preußen, der Kaiser von Rußland, schmiegen still; sie übersahen vermuthlich, daß in der Klosterfrage eine Bundesfrage enthalten, mit der Aufhebung der Klöster auch die Auflösung des Bundesoerlrages angebahnt sei. Frankreich, eine katholische Macht, suchte Recht und Unrecht zu verquicken, sein Botschafter reisete umher, um dem liberal-conservativen Vorschlage Zürichs Stimmen zu sammeln. Es trug auf beiden Achseln, wie sein König, welcher von seinem Ursprünge an immer zwischen Recht und Unrecht hin und her schwankte. Nur Oesterreich allein trat in die Schranken, zuerst mit jener Note, welche ich schon gegeben*), und dann auch mit folgender inhaltschmeren Depesche:
  „Depesche des Herrn Fürsten von Metternich
an Herrn Grafen von Bombelles zu Bern, ä. ä. Wien, 27. Hornung 1841. Eine außerordentliche Tagsahung ist nach Bern berufen und es ist, unserer Ansicht zufolge, die Frage, über die sie zu entscheiden haben wird, die wichtigste von denen, welche eidgenössische Tagfahrten seit der Wiedergeburt der Schweiz im Jahre 1815 abzuhandeln hatten, denn von den Beschlüssen dieser Versammlung wird es abhangen, ob der Vertrag, welcher seit jenem Jahre das Band der Vereinigung zwischen den Kantonen der Schweiz bildet, noch als bestehend, oder ob er als erloschen anzusehen ist.
  So und nicht anders ist in der That die Frage gestellt. Einer der Theilnehmer am Bundesvertrag hat sich eine offenkundige materielle Verletzung zu Schulden kommen lassen. Einige der Kantone, welche den Vertrag gemeinschaftlich mit Aargau abgeschlossen, beklagen sich über die Uebertretung desselben von Seite dieses Kantons und rufen die Gesammtheit des Bundes an, auf daß sie die Bestimmungen des Vertrags vollziehen mache, wie denn auch dieser, indem er allen Verbündeten die gleichen Pflichten auflegt, doch gewiß gegenseitig einem jeden derselben das gleiche Recht giebt, zu verlangen, daß den allseitig eingegangenen Verpflichtungen überall nachgelebt werde. Von dem Augenblick an, wo die Centralgewalt der Schweiz, dergestalt angerufen, nicht den Willen oder die Macht hätte, dem Vertrage, auf welchen die Rechte und die Pflichten der Kantone und ihr eigenes Bestehen sich gründen, Achtung zu verschaffen — von diesem Augen

blick an wäre der Nationalpact ein todter Buchstabe geworden und er würde sicher leinen der ursprünglichen Theilnehmer an demselben mehr weiter oerpflichten, als jeder eben ein solches seinen Interessen und Wünschen des Augenblicks für angemessen hielte.
  Eine so gestaltete Lage der Dinge ist eine sehr bedenkliche und ste nimmt in hohem Grade die Sorge des Kaisers, unsers allergnädigsten Herrn, in Anspruch. Ich will Euer Ercellcn; hier nicht noch ein Mal von dem schmerzlichen Gefühl sprechen, welche» üeiSr. Majestät der gänzliche Untergang frommer Stiftungen erregen müßte, die ihr Bestehen oder lheilweise ihr Vermögen von den erlauchten Ahnen des Kaisers herleiten. In einer früher« Mirtheilung habe ich mich bereits gegen Euer Eicellenz über diesen Gegenstand geäußert, und ich wüßte demjenigen, was ich oamals gesagt, Nichts hinzuzufügen. Eben so wenig will ich Euer Eicellenz von dem Urtheile sprechen, welches der Kaiser, als katholischer Fürst und als Freund des Rechts, über Handlungen fällt, die das religiöse Gefühl auf das Tiefste verletzen und die für immer ein trauriges Denkmal der Abwege bleiben werden, auf welche heftiger Parteigeist und die Mißachtung der Grundsätze die Menschen führen können. Die Geschichte wird diesen Thatsachen ihr Recht angedeihen lassen, sowie die unparteiischen Zeitgenossen, die katholischen wie die protestantischen, sie bereits verurtheilien. Allein die Schweiz ist ein unabhängiger Staat, und wir erkennen uns nicht das Recht zu, ihr über das, was auf ihrem Gebiete Gutes oder Böses geschehen mag, unsere Meinung aufzudringen.
  Allein die Frage, welche dermalen der Entscheidung der Tagsahung unterliegt, hat unverkennbar auch eine Seile, welche auf die allgemein politisch« Stellung der Schweiz sich bezieht, und in dieser Hinsicht ist es, daß der Kaiser mich beauftragt hat, Euer Eicellenz einige Betrachtungen zukommen zu lassen, welche Sie in dem Geiste, der sie uns eingeflößt hat, nämlich in jenem wohlwollender Freundschaft, geltend machen werden — einem Gefühle, von welchem sicher Oesterreich der Schweiz fo zahlreiche und so thatsiichliche Beweise gegeben hat, daß dessen Aufrichtigkeit von Niemandem wird bezweifelt werden wollen. Als die Begebenheiten des Jahres 1614 die der Schweiz aufgedrungene Mediationsacte zu nicht« machten, beschränkten die vier Höfe von Wien, Berlin, London und St. Petersburg, beseelt von dem Grundsätze der Achtung für die Unabhängigkeit aller Staaten, ihre Einwirkung auf die inneren Verhältnisse der Schweiz darauf, daß sie d«n Kantonen, zum Behuf« des Wiederaufbaues eines gemeinsamen Vaterlandes, ihren freundschaftlichen Rath und wohlwollende Vermittlung zur Verfügung stellten. Im Geiste der Unparteilichteil und Weisheit ward, das Werl vollbracht. Neugegründete Rechte — das Bestehen eines Kantons Aalgau ist davon ein lebendiges Beispiel — sand«n Begünstigung und Schutz neben dem alten Rechte, so weit selbes aufrecht zu halten möglich war; ein nationaler Verband umschlang die einzelnen Kantone, ohne deren Souveränität in irgend einem ihrer wesentlichen Attribute zu beeinträchtigen. Gerechtigkeit, Gleichheit der Rechte und Pflichten bildeten mit Einem Worte die Grundlage des neuen Verbandes unter den souveränen Kantonen, und es war sonach natürlich, daß man, von solchem Geiste durchdrungen, auch der kirchlichen Stiftungen der katholischen Glaubensgenossen gedachte, und daß man, bedenkend, wie sie dem Volke werth und zum Theil unter die Botmäßigkeit von Behörden eines andern Glaubens gerathen waren, sie unter den Schutz des gemeinsamen Bundes der Eidgenossenschaft stellte.
  Der kaiserliche Hos oewahrt in seinen Archiven die Erklärungen der Vertreter des schweizerischen Volkes übel ihre Befriedigung mit dem Wiederaufbau ihres Vaterlandes und übei ihre Dankbarkeit für den Antheil, den Oesterreich an dem Werke genommen.
  Und wenn auch zur Zeit, als Europa auf dem Congresse zu Wien versammelt war, man die letzte Hand an das neue schweizerische Staatsgebäude noch nicht gelegt hatte, so kannten doch die Mächte schon genug den Grundriß, nach welchem es aufgeführt werden sollte, um sich für versichert zu halten, daß ein auf gerechte und weise Grundlagen gebauter politischer Körper, welcher eben hiedurch für seine friedliche Fortdauer Bürgschaft gab, in der großen europäischen Staatsverbindung seinen Platz einnehmen würde; und die Folge dieser Ueberzeugung war es, daß Europa in seinen Endbeschlüssen der schweizerischen Eidgenossenschaft eine Reihe von Vortheilen zuwandte, die der ewigen Erkenntlichkeit des Schweizervolkes wohl würdig sein möchten. Den damals abgeschlossenen Grundoertrag nun — einen Vertrag, den die Vertreter der Schweiz seitdem jährlich mit feierlichem Eide bekräftigten — will eine Partei in diesem Lande zerstören, und da sie bei dem Widerstände, dem sie begegnet, diesen Zweck nicht in den gesetz- und regelmäßigen Wegen erreichen zu können glaubt, so strebt sie nach demselben dadurch, daß sie dem Pact seine Wirksamkeit benimmt, daß sie ihn so zu sagen in Vergessenheit und Verfall gerathen lassen will. Die zu Aarau am 13. Jänner gefaßten Beschlüsse sind ein entscheidender Vorschritt in Verfolgung dieses Systems.
  Eben in solcher Art und Weise aber des Bandes seiner politischen Einheit verlustig zu gehen, wäre nach unserer Ansicht das größte Unglück, welches das schweizerische Volk betreffen könnte, denn an die Stelle dieses Bandes würde kein anderes, sondern nur der Haß und die Erbitterung treten, welche natürlich sind, wenn unter vielen Theilnehmern ein Vertrag geschlossen ist und einer oder einige derselben ihn gewaltsam
[890-894]
brechen, ohne daß Abhilfe zu erreich«« sei. Man sagt und nnedelholt, die «uropäischen Mächte seien nicht Garanten de« Schweizer-Paete« von 1815; sie hätten also so wenig das Recht, sich um Aufrechthaltung desselben zu bekümmern, als sie sonst einem andern unabhängigen Staate über seine innere Verfassung Gesetze vorzuschreiben befugt seien. Hierbei vergißt man nur Eines, und dieses ist: daß in einem Staatenbunde die Urkunde der Verbindung dieser Staaten dem Ausland« gegenüber nicht nur de» Charakter einer Verfassung«-, sondern auch jenen einer politische« Acte trägt, deren Bestehen oder Nichtbestehen für alle fremden Staaten überhaupt, insbesondere aber für jene Interesse hat, welche mit dem gedachten Staatenbunde in näheren und unmittelbaren Beziehungen stehen. Geben wir zu, Europa habe nicht das Recht, die Schweiz zur Aufrechthaltung ihre« Pacte« von 1815 zu nöthigen. Allein das Recht wird man den Milchten doch niemals bestreiten wollen, zu fragen: was ist denn die Schweiz? Wo ist das Band, mittelst welchem zweiundzwanzig souverän« Kantone mit «inander zu einer politischen Einheit verbunden sind? Wo ist die C entralgewalt, die gesehmäßig von einer schweizerischen Gesammlheit aufgestellt, letztere, den Staaten des Auslandes gegenüber, vertritt?
  Bis jetzt fanden diese Fragen ihre Beantwortung durch den Bundes« vertrag von 1815. Von b«m Tag aber an, an welchem diese Acte foctisch aufgehört hätte, Gesetzeskraft zu haben, und an welchem, statt ein Band der Einheit unter den Schweizern zu sein, sie für sie zum Zankapfel ge» worden wäre — von diefem Tage an wissen wir wahrlich nicht, w o die fremden Mächt« die Grundlage zu ihren Beziehungen mit dem schweizerischen Staatskörper zu suchen haben würden. Als gute und reblich« Nachbaren der Schweiz wünschen wir aus innerster Ueberzeugung, daß die Abgeordneten der zw«i»ndzw»nzig Kantone, wtlche sich demnächst zu Bern versammeln werben, diese Betrachtung in ernste Erwägung nehmen, ehe sie zu Beschlüssen schreiten, die jedenfalls die Zukunft der Schweiz umfassen. Sie habe» un« sere« Erachten» nur zwischen zwei Wegen die Wahl: entweder hallen sie thatsächlich — wie er e« von Rechtswegen ist — den Bnnbesvertrag aufrecht, vorbehaltlich ihn, wenn es von Nöthen, in legaler und regelmäßiger Weise und ohne Verletzung eines Rechtes zu reoibiren; oder sie lassen ih« fallen, weihen ihn der Vernichtung und öffnen somit allen Versuchen u»d allen Leidenschufttn den Lauf. Allgemeine Anarchie und die volle Auflösung schweizerischer Eidgenossenschaft würden, so fürchten wir, am Ende der Bahn liegen. Können wahre fchweizerisch« Varerlandsfreunde — welche« »«b/ sonst ihr politisches und kirchliches Glanbenlbekelmtirlß sein motz« — in einer solche» L»g« der Dinge über die Wahl b« Weges, den sie einzuschlagen h»b», im Zweifel fein?
  Was immer übrigen« geschehen mag, s« wird Oestelleich von dem Boden der Grundsätze, die es immer bekannt hat, nicht abweichen. Durchdrungen von Achtung für die Unabhängigkeit anderer Staaten, hat Oefter« reich keineswegs die Absicht, in die inneren Angelegenheiten der Schweiz einzugreifen. Dagegen erkennt sich diese Macht das Recht zu, von dem Standpunkte ihrer eigenen Interessen aus die Rückwirkung zu beurtheilen, welche die fernere Entwickelung jener Angelegenheiten auf die Beziehungen zwischen den beiden Staaten ausüben kann. Sollte z. B. die schweizerische Einheit durch die Vernichtung des Pacte« zerrissen «der in Zweifel gestellt werden, f» würde Oesterreich sich nicht für gebunden erachten, die Fahne schweizerischer Nationalität vorzugsweise in diesem ober in jenem Theile des aufgelöste« Bundes anzuerkennen; — oder sollte, was Gott verhüten wolle, der Bürgerkrieg in der Schweiz sich entstammen oder die gegen die Katholiken des Aargau's geübte Unterdrückung zu religiösen Unruhen führen, f« würde Se. Majestät alle diejenigen Maßregeln zu ergreifen wissen, die Allerhöchftdenselben, Ihrer Ehrfurcht für die Rechtsbeziehungen zwischen den Staaten unbeschadet, die Sorge für die Sicherheit Ihrer eigenen Staaten zur Pflicht machen würde. In dem Sinne dieser Betrachtungen wollen sich Euer Ercellenz erklären, so oft gls Ihnen die Gelegenheit geboten werden wird, sich über die Meinung und die Haltung des kaiserliche» Hofes in Bezug »uf die gegenwärtige Krisis in der Schweiz zu äußern. Euer Ercellenz erhalten außerdem und insbesondere den Auftrag, dem Herrn Präsidenten des Vororts gegenwärtig« Depesche vorzulesen, damit er selbst die Ueberzeugung gewinne und nach seinem Gutfinden auch seinen Committenten dieselbe einstoßen könne, daß der österreichische Hof in der Verwickelung des Augenblicks keine Empfindung hegt, die nicht freundschaftlich für die Schweiz und nicht allen Regeln des strengsten Rechts gemäß wäre — leine Empfindung, die wir einen Augenblick Anstand nehnxn konnten, oor der gesummte» Eidgenossenschaft wie vor Europa laut zu bekennen. Empfangen Euer Ercellenz «."
  Aber auch diese Note war ohne Schlußbegehren. Indessen ist sie doch das merkwürdigste Actenstück, welches vorher und nachher aus der geheimen Haus-, Hos» und Staatstanzlei von Wien in Bezug auf die Schweiz hervorgegangen ist. In ihr wurde das erste Mal der Bnndesoerrrag von 1515 gleichsam als das Palladium der Schweiz anertannt. Es wurde die Möglichkeit einer Trennung der Schweiz in eine bundesgetreue und lmudesumwälzende vorausgesehen u»d mit dürren Worten erklärt: Oesterreich würde nur da die Schweiz sehen,, wo der Bunbesvertrag wäre, b. h. denjenigen Ständen, welch« d«» Bund brechen, die vom wiener Esngreff« sein«rseits gegebenen Gewährleistung« entziehe«. Es war dies« Note ein« offene Kri«gsertlärung gegen eü,e Bundesrnwlution. Es wirb spHt», der Ort sein, zu unt«rsuchen, ob Oesterreich zu einer solchen Erklärung berechtigt gewesen sei «der nicht. Hier nur die Bemerkung, daß Oesterreich dieser Note gar leine Folge gegeben hat. Es ließ die Aufhebung der Klöster nicht nur vor sich gehen, sondern auch durch eine Mehrheit oon Stand« gewährleisten. Oesterreichs Gesandter mahnt« wohl bei allen Anlässen zur Heilighaltung des Bundesoertrage« im Allgemeinen, sowie in Bezug aus die Klöster insbesondere. Dabei hatte es aber sein Bewenden.
  Die Schweiz war im Ganzen vom Jahr 1839 »n in einem freund» lichen Verhältnisse mit dem Auslande. Die Freischaarenzüge im Jahr 1845 schienen aber ernste Störungen in demselben herbeizuführen. Es mußte in Folge der Freischaarenzüge in den europäischen Cabineten nothwendig die Frage zur Erörterung kommen: ob eine gewaltthätig« Vundesreoolution, welche das letzte Ziel der Freischaarenzüge war, oon den europäischen Mächten tonnte und wollte zugegeben werden? — Es schien, diese Frage wurde damals von allen Mächten verneint. Mehr ober weniger deutlich läßt sich dieses aus den Noten, welche in Folge der Freischaarenzüge »n die Schweiz gelichtet wurden, schließen. Am unoerholensten sprach sich damals da« bril tische Cabinet über diese Frage au«. Es schrieb »n den brittifchen Gesandten in der Schweiz:
  „An Herrn D. R. Morier, Es«,, tc.
  Ministerium de« Auswärtigen, den 11. Hornung 1645. Mein Herr!
  Ihren Depeschen, durch welche Sie über die jüngsten Ereignisse in der Schweiz, sowie über die Aufregung in einigen schweizerischen Kantonen Bericht erstatteten, hat die Regierung Ihrer Majestät alle Aufmerksamkeit geschenkt,
  Obschon der Inhalt dieser Depeschen oon Ihrer Majestät Xegierung mit wahrem Leidwesen vernommen worden ist, so hält sie sich doch nicht für berufen, rücksichtlich der Ursachen, welche die oon ihnen gemeldeten Tatsachen herbeigeführt haben mochten, ein Urtheil zu fällen. Die Achtung vor der Unabhängigkeit und Souveränität der Kantonsregierungen wirb gewiß zu jeder Zeit Ihrer Majestät Regierung davon abhalten, irgend «inen Räch oder eine Anficht auszusprechen, welche als «in« Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Schweiz angesehen werden tonnten.
  Gleichwohl aber muß die Regierung Ihrer Majestät befürchten, daß die Fortdauer der gegenwärtigen Aufregung die Eidgenossenschaft zuletzt in Folgen verwickeln könnt«, deren mögliches Eintreten oon eben dieser Regierung mit um so mehr Besorgniß in Betracht gezogen wird, als dieselben oon jenen Parteien entweder ganz übersthen ober doch als geringfügig betrachtet zu weiden scheinen, welche bei den unglücklichen Zwistigkeiten, die gegenwärtig die Auflösung des Bundes besorgen lassen, betheiligt sind.
  Die Folgen, auf welche ich anspiele, sind solche, die einen störenden Einfluß haben könnten auf die völkerrechtlichen Verhältnisse der Schweiz zu dem übrigen Europa, wie diese Verhältnisse durch dir allgemeinen Verträge und Verhandlungen näher bestimmt morden sind, durch welche der nach dem bestehenden Bundesvertrag constituirten Eidgenossenschaft die Vortheile einer ewigen Neutralität und Gebietsunabhängigkeit zugesichert morden sind.
  Es ist augenscheinlich, daß die Auflösung dieses Bundes — gleichviel auf welche Weise oder durch die Schuld welcher schweizerischen Partei dieselbe bewirkt würde — früher oder später die Notwendigkeit herbeiführen müßte, die Eidgenossenschaft unter einer andern Form wieder zu gestalten. Diese neue Bundesverfassung bedürfte zur Erlangung einer legalen Stellung in dem allgemeinen politischen System von Europa der förmlichen Zustimmung derjenigen garantirenden Mächte, welche Theil genommen an dem Act vom 20. Nintermonat 1315, in welchem erklärt morden ist: „„baß die Neutralität und Unverletzbarkeit der Schweiz und deren Unabhängigkeit von allem fremden Einflüsse mit den wahren Interessen der europäischen Politik im Einklang stehe."«
  Ein so schwieriges Ziel, wie die Anerkennung einer neuen Eidgenossenschaft, könnte aber wohl kaum anders als in Folge von Verwickelungen erreicht werden, welche den theuersten Interessen der Kantone nachtheilig wären und nothwendiger Weise die Einmischung fremder Mächte nach sich ziehen würden.
  Ihrer Majestät Regierung weiß ganz wohl, mit welchem Argwohn und Widerwillen eine solche Einmischung natürlicher Weise von den Schweizern aller Parteien aufgenommen werden würde, und sie würdigt vollkommen den patriotischen Geist, welcher solche Gefühle erzeugt.
  In Anbetracht dessen und in der Voraussetzung der Möglichkeit des Eintretens solcher Folgen für die Schweiz wünscht Ihrer Majestät Regierung sehnlichst, es möchten die Kantonsregierungen bei Berathung über die gegenwärtig jenes Land aufregenden Fragen alle und jede dem allgemeinen Interesse sowohl, als der dauernden Wohlfahrt und Beruhigung der Eidgenossenschaft fremden Rücksichten bei Seite setzen und - eingedenk ihrer Pflichten gegen das gemeinsame Vaterland, eingedenk ihrer Bundesobliegenheiten, sowie der schweren Verantwortung, welche dieselben gegenüber ihren eigenen respectiven Bevölkerungen auf sich haben — den eidgenössischen Vorort durch gegenseitige Nachgiebigkeit unterstützen, auf daß es ihm möglich werde, die Lösung der erwähnten Fragen auf bundesmäßigem Wege und nicht auf demjenigen der Anwendung gewaltsamer oder anarchischer Mittel zu erzielen.
  Ihrer Majestät Regierung anerkennt die Achtung, welche den freien Entschließung«« eines souveränen Staates in Angelegenheiten, die ausschließlich auf seine eigene Wohlfahrt und innere Politik sich beziehen, gebührt; allein was immer für Vortheile von solchen Maßnahmen erwartet werbe» mögen, so können sie doch schwerlich die voraussichtlichen Nachtheilt eine« beinahe unausweichlichen Bürgerkrieges und einer dadurch veranlaßten fremden Intervention aufwiegen.
  Die aufrichtige und freundschaftlich« Theilnahme, welche die brittische Regierung von jeher an der Wohlfahrt der schweizerischen Kantone genommen hat, und ihr Verhältnis; zu der Schweiz, in welchem Großbrittannien als eine derjenigen Mächte steht, welche dem die schweizerische Nationalunabhängigkeit gemährleistenden Act beigepflichtet, rechtfertigt einerseits die Besorgniß, mit welcher Ihrer Majestät Regierung der Beendigung der gegenwärtigen Aufregung entgegensteht, und legt ihr anderseits die Pflicht auf, dahin zu trachten, daß die Schweizer aller Parteien und Meinungen ihre ernstliche Aufmerksamkeit auf die nur zu wahrscheinlichen Folgen der Fortdauer dieser Aufregung lenken.
  Sie werden demnach ermächtigt, die gegenwärtige Depesche dem Prlfidenten des eidgenössischen Vororts mitzutheilen und je nach ihrem Gulfinden Seiner Ercellenz eine Abschrift derselben zu überlassen.
  Desgleichen werden Sie ermächtigt, die Ansichten der Regierung Ihrer Majestät überall kund zu geben, wo Sie dafür halten, daß deren Veröffentlichung von Nutzen für die Schweiz sein könnte.
  Ihr »c. Aberdeen."
  Man hat dieser Note in der Schweiz sehr großes Gewicht beigelegt. Denn man mar von allen Parteien gewöhnt, Großbrittannien, seiner Lage nach, als unparteiische und freundlich gesinnte Ralhgeberin zu betrachten. Das Wort, das weithin schauende, daß eine neugestaltete Eidgenossenschaft, d. h. ein durch Revolution veränderter Bundeszustand schwerlich die Anerkennung Europa's finden dürfte, ging daher tief zu Herzen. Wer hätte glauben können, daß das gleiche Cabinet sechs Jahre später die Bundesltvolution auf alle Weise begünstigen und beschleunigen würde? Welch' gründliche Lüge ist nunmehr Großbrittanniens Rath von 1841? Und doch ist der Staat der gleiche geblieben, ja er wird von der gleichen Königin heute wie damals regiert. Nur der Minister, der verantwortliche Diener der Königin, hat seither gewechselt, statt Aberdeen heißt er jetzt Palmerston. Können Könige und Fürsten sich wundern, daß man ihre Worte und ihre Autorität geringschätzt, wenn ihr Wort sich nach dem eines Diener« richtet und verändert, wenn die Völker gewahr werden, daß ihre Autorität nur da«
[895-899]
ist, was die Minister sie gelte» lassen? — Der französische Botschafter, Graf von Pontois, überreichte damals dem Vororte folgenden von seinem Minister erhaltenen Brief:
  „An den Herrn Grafen von Pontois.
  Herr Graf!
  Ich habe soeben die Depeschen erhalten, mit welchen Sie mich unter'm 28. Hornung beehrt haben.
  Ich habe mit lebhafter Genugthuung daraus ersehen, daß zwischen Ihnen und ihren College» vollständige Übereinstimmung (aoeorä) waltet, eine Uebereinstimmung, welche den Verwickelungen gegenüber, in denen sich gegenwärtig die Schweiz befindet, so nöthig ist und so sehr dem guten Einverständnis sämmtlicher Cabinete entspricht. Einer der bedenklichsten Züge in der gegenwärtigen Lage, welche von Tag zu Tag kritischer wird, ist ohne Zweifel die Bildung von Freischaaren, und mehr als ein Mal schon habe ich Sie von meinen gerechten Besorgnissen unterhalten beim Anblick der Gefahren, womit diese bewaffnete Anarchie nicht bloß die Ruhe, sondern sogar die Existenz der Eidgenossenschaft bedroht.
  Die dringende Nothwenbigteit, einem derartigen Mißbrauche ein Ende zu machen und der Rückkehr desselben zuvorzukommen, ist einleuchtend für alle Freunde der Schweiz in Europa und kann auch in der Schweiz allen weiter sehenden Geistern unmöglich entgehen.
  In dem Augenblick daher, wo die Tagsatzung sich anschickt, über die Freischaaren zu berathen, beauftrage ich Sie ausdrücklich, Herr Graf, die ernsteste Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten der Tagsatzuug auf die radikale Gesetzlosigkeit (iMssalitä ikäieals) und die unberechenbaren Gefahren einer derartigen Organisation zu lenken. Theilen Sie ihm in den bestimmtesten Ausdrücken unsere vollendete Ueberzeugung mit, daß es für die Tagsatzung eine gebieterische Verpflichtung ist, bevor sie auseinandergeht, die kräftigsten und wirksamsten Maßregeln zu ergreifen, um der Erneuerung der Unternehmungen, welche die Ruhe der Schweiz gefährdet haben, zuvorzukommen. Machen Sie dringend auf die unermeßliche Verantwortlichkeit aufmerksam, welche in den Augen der Schweiz und von ganz Europa diejenigen Kantonalregierungen auf sich laden würden, welche in Mißachtung de« Völkerrechts und der Bestimmungen des Bundesvertrags eine Verletzung des öffentlichen Friedens entweder dulden würden oder nicht zu verhindern wüßten.
  Sie sind ermächtigt, diese Depesche dem Herrn Präsidenten der Tagsahung mitzutheilen und ihm eine Abschrift zurückzulassen.
  Paris, den 3. März. Guizot.«
  Diese französische Note ging viel weiter als die brittische. Sie sah von einer künftigen Bundesrevolution weg und erblickte dieselbe in der Organisation der Freischaaren als schon vollendet. D*ie Anschauungsweise war eine richtige. Wo zügellose Horden au die Stelle der Regierungen treten und sogar von diesen unterstützt werben, um verbündete Regierungen wo möglich über den Haufen zu werfen, da ist die Vundesrevolution schon vorhanden. Der Zustand heißt Anarchie. Frankreich erklärte, dieser Zustand gefährde das Dasein der Schweiz. Was dachte sich Guizot hiebei? Wohl nichts Anderes, als daß die Anarchie in der Schweiz die Mächte nöthigen «erde, sie aus der Reihe unabhängiger Staaten auszustreichen? Sonst hätte der Satz keinen Sinn. Das war allerdings ein hartes Wort, das härteste, was man einem Staate sagen kann. Es erhielt dadurch um so mehr Bedeutung und Nachdruck > baß Guizot ausdrücklich von einem Einverständnisse der Cabinete hinsichtlich der Schweiz sprach. Dadurch gewann die etwas zurückhaltende Sprache Großvrittanniens erst die wahre und tiefe Bedeutung. Der Radikalismus faßt« auch die ganze Tragweite der französischen Note richtig auf. Er wurde um so mehr von ihr verletzt, d» er bisher in Frankreich einen zuerst offenen und bann geheimen Freund seiner Pläne zu erkennen gewohnt war. Schultheiß Neuhaus, das Haupt des ganzen schweizerischen Radikalismus, stieg dann auf sein Schlachtroß und hielt an der Tagsatzung in Zürich an den Gesandten von Frankreich wie an die Zuhörer eine Donnerrede: diese Rede ist sowohl ihres politischen Inhalts als deßwegen von Wichtigkeit, weil sie der Schwanengesang des mächtigen Neuhaus war. Herr Staatsschreiber von Gonzenbach war gewohnt, die Reben desselben in möglichster Weitläufigkeit in das Tagsahung«protololl aufzunehmen. Aus diesem will ich sie wörtlich entheben: .Als die Umfrage eröffnet weiden sollte, hat sich die Gesandtschaft des Stande« Lern im Wesentlichen folgender Weise vernehmen lassen: Die Gesandtschaft des Standes Bern habe der Tagsatzung bereits ihre Instructionen in Betreff der Freischaaren eröffnet, welche dahin gingen, daß bewaffnete Tchaaren, die nicht unter den Befehlen einer Regierung stehen, nicht geduldet werden dürfen. Seither aber feien zwei diplomatische Depeschen von weit größerer Bedeutung, als die Freischaaren selbst, die eine vom englischen, die andere vom französischen Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten eingelangt. In der erfteren derselben erkläre zwar Lord Aberbeen: „.er fühle sich nicht berusen, ein Urtheil übe' die schweizerischen Zustände zu fällen; sa die Achtung vor der Unabhängigkeit und Sonneränität der Schweiz werbe gewiß zu jeder Zeit die englische Regierung davon abhalten, irgend «inen Ruth oder eine Ansicht auszusprechen, welche »l« eine Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Eidgenossenschaft angesehen werden könnt«."" Diese Aeußernng, bemerkte d« Herr Gesandt« von Bern, sei allerdings sehr verbindlich; um so mehr sei es zu bedauern, daß der Herr Minister derselben nicht treu geblieben, zumal er sich in derselben Note wirklich ein Urtheil, und zwar ein sehr unbegründetes Ürtheil über schweizerische Zustände erlaube, indem er die Ansicht ausspreche, daß die waltenden Zwisiigteiten die Auflösung des Bundes besorgen lassen.
  Der Herr Minister bemerke gleichzeitig: „.daß die völkerrechtlichen Verhältnisse der Schweiz zum übrigen Europa, wie diese Verhältnisse durch die allgemeinen Verträge und Verhandlungen näher bestimmt worden find, durch welche der nach dem bestehenden Bundesvertrage conftituirten Eidgenossenschaft die Vortheile einer ewigen Neutralität und Gebietsunabhängkeit zugesichert worden sind — durch die waltenden Unruhen gestört werden tonnten."" Die Worte: „„nach dem bestehenden Bundesvertrage constituirten Eidgenossenschaft"" scheinen anzudeuten, als stünde der Bundesoertrag unter der Garantie der Mächte. Daß das englische Cabinet diese Ansicht wirklich zu hegen scheine, erhelle noch mehr aus der Behauptung: „„daß die Auflösung dieses Bundes, gleichviel, auf welche Weise oder durch die Schuld welcher schweizerischen Partei dieselbe bewirkt mürbe, früher oder spater die Notwendigkeit herbeiführen mühte, die Eidgenossenschaft unter einer andern Form wieder zu gestalten, und daß diese neue Bundesoerfassung zur Erlangung einer legalen Stellung in dem politischen System von Europa der förmlichen Zustimmung derjenigen garantirenden Mächte bedürfte, welche an dem Acte vom 20. Wintermonat 1815 Theil genommen haben."" Durch die Erklärung des miener Congresses vom 20. März 1815 sei zwar die Unabhängigkeit und immerwährende Neutralität, keineswegs aber der schweizerische Bundesvertrag gewährleistet worden; dieß erhelle aus dem Schlüsse der mehrerwähnten Erklärung des wiener Congresses selbst, indem dort erklärt worden: „„Die Mächte stehen in der Erwartung, es werden die Kantone dem Gemeinwohl jede untergeordnete Betrachtung zum Opfer bringen und nicht länger zügern, dem durch die freien Beschlüsse der großen Mehrheit ihrer Mitstände zu Stande gekommenen Bundesvertrage beizupflichten, indem der gemeinsame Vortheil gebietend erheische, daß alle Theile der Schweiz in möglichst kurzer Frist sich unter die nämliche Bundesverfassung vereinigen."" Dadurch bekennen die Mächte selbst, daß der Abschluß des Bundesoertrages eine rein schweizerische Angelegenheit und daß derselbe keineswegs der Gewährleistung der Mächte unterworfen sei. Wäre dieß der Fall, so dürfte der Bundesoerlrag auch nicht ohne Zustimmung der Mächte reoidirt werden, und dennoch sei die Revision des Bundes»«träges bereits im Jahre 1832 beschlossen worden, ohne daß von irgend welcher Macht Einsprachen dagegen erhoben morden wären. Stände der Bundesvertrag unter der Gewährleistung der Mächte, so hätten dieselben auch das Recht, die genaue Beobachtung desselben zu controlliren, und da leider einzelne Bestimmungen des Bundesoertrages unklar seien, so daß einzelne Stände jährlich über angebliche Verletzungen des Vundesvertraa.es sich beschweren, so wären die Mächte auch alljährlich zu Interventionen berechtigt. Eine solche Behauptung sei aber ganz unhaltbar, zumal dadurch die Rationalunabhängigteit untergraben würde. Wirtlich sei denn aber auch der Bundesvertrag niemals der Gemährleistung der Mächte unterstellt worden. Auch erwähne der pariser Frieden vom 20. Wintermonat 1815, durch welchen die stete Neutralität der Schweiz und die Unverletzbarkeit ihres Gebietes gemährleistet worden, keineswegs jenes Vundesvertrages. Die bießfälligen Behauptungen seien daher unrichtig; richtig aber sei, daß gemäß der Erklärung vom 20. Wintermonat 1815 die Mächte anerkennen: „»daß die Neutralität und Unverletzbarkeit der Schweiz, sowie ihre Unabhängigkeit von jedem fremden Einflüsse, den wahren Interessen aller europäischen Staaten entspreche."" Dieser Erklärung der Mächte handele Lord Aberbeen entgegen, indem er einen Einfluß auszuüben versuche, der ihm durch den Act vom 20. Wintermonat 1815 untersagt sei.
  Die Depesche des Lord Nberdeen sage aber weiter: „„ein so schmieriges Ziel, wie die Anerkennung einer neuen Eidgenossenschaft durch das übrige Europa, könnte wohl kaum anders als in Folge von Verwickelungen erreicht werden, welche den theuersteu Interessen der Kantone nachtheilig wären und nothwendiger Weise die Einmischung fremder Mächte nach sich ziehen würden""; — daher der Gesandte von Bern die Frage aufwerfen möchte, wer dem englischen Minister von einer neuen Eidgenossenschaft gesprochen haben könne? Dem Stand Beim sei die alte, seit fünfhundert Jahren bestehende Eidgenossenschaft recht und er wolle dabei bleiben. Di« englische Regierung sei demnach übel unterrichtet worden, was um so leichter erklärbar sei, als die Mitglieder des diplomatischen Corps in der Regel bei der Auswahl ihrer Umgebungen sehr unglücklich seien und nicht an der Quelle der Wahrheit schöpfen. Da die Depesche des Lord Aberdeen übrigens im Ganzen wohlwollend sei, so wolle er sich bei derselben nicht länger aufhalten.
Uebergehend zu einigen Bemerkungen über die Depesche des Ministers der auswärtigen Angelegenheiten vom 3. März, erklärt der Herr Gesandte von Bern, es sei ihm nicht unbekannt, daß der französische Botschafter, Graf von Pontois, jene Depesche mit einigen wohlwollenden Worten begleitet habe.
  Diese wohlwollenden Worte gehören dem Grafen von Pontois per
sönlich an und der Gesandte oon Bern sei ihm dafür dankbar; der Gedanke des Ministers aber müsse in der Depesche selbst gesucht werden. Jene Depesche aber beginne mit der Erklärung: „„daß sich der Herr Minister gefreut habe zu erfahren, daß zwischen dem Herrn Botschafter und den übrigen Mitgliedern des diplomatischen Corps in der Schweiz vollkommenes Einverständnis; bestehe."" Was soll — bemerkt der Herr Gesandte von Bern — eine solche Mittheilung gegenüber der Schweiz, der es doch offenbar ganz gleichgiltig sein kann, ob der Graf von Pontois mit seinen Collegen in gutem Einverständnisse lebt. Es muß dieser Mittheilung ein Zweck zu Grunde liegen, und dieser kann kein anderer sein, als ein Versuch zur Einschüchterung. Man will der Schweiz zu verstehen geben, daß wenn sie sich nicht unterwerfe, die entente eoräials fämmllicher Mächte sie zur Ordnung weisen werde. Ein solcher Versuch der Einschüchterung ist aber der Erklärung vom 20. Wintermonat 1815 geradezu entgegen, gemäß welcher die Schweiz jedem fremden Einflüsse fremd bleiben foll; übrigens werde — nach der Ansicht des Gesandten von Bern — ein solcher Versuch den beabsichtigten Zweck nicht erreichen, sondern eine gerade entgegengesetzte Wirkung hervorbringen. Zwar sei die Schweiz allerdings kleiner und schwächer als Frankreich, aber sie sei gleichberechtigt; auch sei sie nicht nur unabhängig und frei in Folge der Erklärung der Mächte, sondern sie sei es auch in Folge der Natur der Verhältnisse und durch ihren eigenen Willen; auch werde die Schweiz beweisen, daß sie keine fremden Einflüsse wolle, daß sie ihre Unabhängigkeit ernstlich nehme, und daß ihre Magistraten keine Marionetten seien, die sich durch die fremden Diplomaten hin und her bewegen lassen. Der Herr Minister nenne die Lage der Schweiz: ,,äs ^our 8ll ^our plus oritiyus.'" In dieser Beziehung möchte der Gesandle von Bern fragen, was ihn hiezu berechtige; — offenbar sei der Herr Minister schlecht berichtet. Was sich denn nun zugetragen habe? Am 8. Christmonat 1844 seien einige Individuen bewaffnet bis zur Emmenbrückc vorgerückt und hätten dort einige Schüsse gewechselt; seither aber sei nichts Aehnliches mehr vorgekommen und es sei daher nicht abzusehen, warum die Lage der Schweiz so ernst sein solle. Wäre dieß der Fall, so hätte die Tagsatzung sich wohl kaum versammeln und seit vier Wochen in aller Ruhe ihren Berathungen obliegen können. Offenbar sei der französische Minister der auswärtigen Angelegenheiten sehr übel unterrichtet, denn Aufregung bestehe nur in einigen Zeitungsblättern und unter den Mitgliedern des diplomatischen Corps; sicherlich aber werbe die Schweiz ruhig bleiben, wenn die Tagsatzung den Willen der großen Mehrheit des Schweizervoltes erfülle.— Der Herr Minister sage ferner: „„sogar die Eristenz der Eidgenossenschaft sei bedroht."" Die Eristenz eines Staates könne aus seiner eigenen Mitte
[900-904]
ober durch seine Nachbaren bedroht werben; man könnte daher fragen, wtlche Alternative der Herr Minister im Auge habe. Offenbar aber habe es nicht den Anschein, als ob die Schweiz sich selbst vernichten wolle. Wären die Freischaaren zahlreich, die schweizerischen Regierungen schwach und die Tagsahung kraftlos, dann ließen sich die Besorgnisse des Herrn Guizot allfällig begreifen; aber auch dann müßten seine Räthe in anderer Form «rtheilt weiden. Dem Allem sei aber nicht so. Am 8. Christmonat 1844 seien einige Freischaaren in den Kanton Luzern eingefallen, worauf sich die Regierung von Luzern beim Vororte beklagte. Der Vorort habe in Folge dessen Anträge an die Stände gelangen lassen, durch welche die Bildung von Freischaaren untersagt werde, und die Mehrheit der Kantone habe diesen Anträgen beigepflichtet, und bei einer solchen Sachlage wage der französische Minister der auswärtigen Angelegenheiten zu erklären, die Eristenz der Schweiz sei bedroht. In viel kritischeren Augenblicken, so im Jahr 1839, als die ^agsahung während neunzehn Tagen ihre Sitzungen einstellen mußte und kein eidgenössischer Vorort vorhanden war, und ebenso im Jahr 1844 bei Anlaß der Wirren im Kanton Wallis, seien keine derartigen Depeschen eingelangt. Sollte es wohl daher rühren, weil die Mächte ein ungleiches Maß und Gewicht haben, je nachdem die Schweiz Rückschritte zu einem System, das ihnen besser zusage, macht, oder je nachdem sie »uf der Bahn des Fortschrittes wandelt?
  Der Herr Gesandte von Bern bemerkte ferner: seiner Ansicht nach soll die Schweiz ihre Angelegenheiten selbst besorgen, ohne daß die fremde Diplomatie sich darein zu mischen habe. Daß ein Plan bestehe, wegen des Auftretens einiger Freischaaren der Schweiz ihre Unabhängigkeit zu rauben, daran, wurde ferner bemerkt, werde der französische Minister wohl selbst kaum glauben; hingegen scheine ein Privilegium für die Schweiz in der Art zu bestehen, daß sie jeder Zeit als Musterst»«! gelten soll. Daher sei es denn gleichgiltig, ob in Spanien der Bürgerkrieg herrsche, dieß veranlasse die Mächte zu keinem Schritte; wenn in den Nlpenlhälern der Schweiz aber einige Schüsse gewechselt werden, so veranlasse dieß eine äußerst thätige Correspondenz. Diese Seite der Sache wäre beinahe lächerlich — bemerkte der Gesandte von Bern — wenn sie nicht so ernsthaft wäre. Immerhin, äußerte der He>r Gesandte, werde sich die Schweiz nicht so leicht aus der Reihe der unabhängigen Staaten streichen lassen und jedenfalls bis an's Ende ihrer selbst würdig bleiben. Wenn sie unterliegen müsse, so werde sie mit Ehren unterliegen und nicht ein zweites Mal das traurige Bild von 1814 barstellen.
  Der Herr Minister sage ferner: „„Die Nothwendigkeit, dem Mißbrauch der Freischaaren Einhalt zu thun, müsse in der Schweiz allen Aufgeklärten einleuchten."" Dieß sei wähl, aber um beßwillen hätte der Hell Minist« sich enthalten tonnen, seine Depesche in die Schweiz zu senden. Unbegreiflich sei es, warum der Botschafter angewiesen worden sei, dem Präsidenten der Tagsahung während deren Versammlung Vorstellungen über die Schädlichkeit der Freischaaren zu machen; es lasse dieß nämlich oermuthen, Herr Guizot mißtenne gänzlich die Stellung des Tagsahungspräsidenten, und doch sollte man sich mit der Verfassung eines Landes, in welchem man interveniren wolle, zuerst vertraut machen. Der Präsident d« Tagsahung tonne aber bekanntlich, nachdem die Instructionen seines respectioen Standes einmal ertheilt seien, dieselben nur eröffnen, nicht aber verändern, so wenig als diejenigen anderer Stände; es lasse sich daher gar nicht absehen, zu welchem Zwecke sich der Herr Botschafter an den Herrn Tagsahungspräsidenten habe wenden sollen. Nie schon bemerkt, sollen die fremden Diplomaten nicht die Geschäfte der Schweiz besorgen; wenn sie es aber je thun wollten, so wäre der Augenblick der Versammlung der Tagsahung der ungeeignetste; hingegen müssen sie sich zur Zeit der Versammlung der Großen Näthe auf die Reise machen, eine solche Handlungsweise wäre aber ganz unannehmbar.
  Herr Guizol trage dem Botschafter auf, in den allerbestimmtesten Ausdrücken seine tiefe Ueberzeugung auszusprechen, „„daß es eine gebieterisch« Pflicht der Tagsahung sei, vor ihrer Auflösung erfolgreiche Maßregeln gegen die Freischaaren zu ergreifen."" In dieser Beziehung sei zu bemerken: Herr Guizot sei schwer zu befriedigen, da er beständig im Superlativ spreche und es schwierig sein dürfte, bestimmtere Ausdrückt zu finden, als diejenigen, deren er sich bedient; höchst auffallend sei es dann aber, wenn Herr Guizot die Tagsahung über ihre Pflichten belehren und von derselben verlangen wolle, einer Zumuthung des französischen Ministeriums nachzukommen. Als gründlicher Historiker sollte Herr Guizot wissen, daß Conföderationen von jeher nur langsam zu Beschlüssen gelangten; — so habe die Angelegenheit der Klöster im Aargau drei Jahre gedauert, um zu einer Lösung zu gelangen; seit dreißig Jahren aber werde eine andere Angelegenheit, diejenige des Dappenthales, zwischen Frankreich und d« Schweiz verhandelt, ohne daß dieselbe zu ihrer Lösung gelangt sei; die Freischaarenangelegenheil sei aber eine ganz neue, man tonnte daher dem Minister mit Recht antworten: lasset uns diese Angelegenheit gewissenhaft untersuchen und erinnert Euch, baß Frankreich der Schweiz gegenüber seine völkerrechtlichen Verpflichtungen noch nicht erfüllt hat.
  Da Herr Guizot doch wissen mußte oder wissen tonnte, daß die Schweiz selbst sich gegen die Freischaaren ausgesprochen hat, so tonnte man sagen: welchen Zweck tonnte die herrische Sprache des Herrn Guizot haben, die im vorliegenden Falle als unnüh, unpassend, die völkerrechtlichen VerHältnisse verletzend erscheinen mußte? Der einzige Zweck kann derjenige sein, die Schweiz seine Macht empfinden zu lassen. Wenn aber der Stärkere den Schwächer« ohne Ursache seine Macht empfinden läßt, so versündigt er sich an der Gerechtigkeit und an der Würbe.
  Der Herr Minister äußere sich schließlich folgendermaßen: »»Sie werden mit Nachdruck auf die ungeheure Verantwortlichkeit hinweisen, welche in den Augen der Schweiz und des ganzen Europa diejenigen Kantonsregierungen auf sich nehmen würden, welche in Mißachtung des Völkerrechts und der Bestimmungen des Bundesverlrages neue Verletzungen des öffentlichen Friedens dulden würden oder nicht zu verhindern wüßten."" Dieß sei, bemerkt die Gesandtschaft von Bern, die Sprache eines Obern gegen einen Untergebenen, und es komme Frankreich gewiß nicht zu, mit Hintansetzung des Völkerrechtes eine solche Sprache gegenüber der Schweiz zu führen. Hätte sich die Schweiz gegenüber von Frankreich verfehlt, so könnte man daherige Reclamationen begreifen; — dem sei »bei nicht so. Am 8. Christmonllt 1844 hätten zwar einige Basellandschäftler, Solothurner, Aargauer und vielleicht, auch einige Berner das Gebiet des Kantons Luzern verletzt; dieß beschlage aber keineswegs das Völkerrecht, sondern nur das Recht zwischen den Kantonen (clroiii iuteleantaiml) und es sei dieß eine Familienangelegenheit, welche Frankreich nicht im Minbesten angehe. Wenn der Herr Minister von Frankreich von den Bestimmungen des Bundesverlrages spreche, so sei hierauf zu erwidern, daß auch diese ihn nicht berühren. Als seit dem Jahre 1830 die französische Charte einst verletzt werden wollte, habe die Schweiz auch nicht durch ihren Geschäftslage der französischen Regierung Vorstellungen machen lassen. Frankreich hätte sich daher derselben auch enthalten können, da die Schweiz nicht unter seiner Vormundschaft stehe.
  Werde die französische Depesche verglichen mit der englischen, so erscheine die Sprache der letztern angemessen, diejenige der französischen herrisch und drohend; der Ton der englischen Depesche sei wohlwollend, derjenige der französischen nicht; die englische Depesche stelle Grundsähe »uf, welche beruhigen können, die französische unterlasse dieß, wohl aber verletze die Sprache des Herrn Guizot alle völkerrechtlichen Rücksichten. Die Gesandtschaft von Bern wolle darüber nicht klagen, wohl aber dagegen protestiren. Möge Herr Guizot für die republikanische Schweiz Snmpathieen oder Antipathie« empfinden, dieß sei ihm unbenommen: nimmer aber dürfe er die Schioeiz wie ein französisches Departement behandeln. Auch sei der ungünstige Eindruck, welchen jene Depesche hervorgebracht, bei allen politischen Parteien der gleiche gewesen, alle, mit Ausnahme einiger weniger, die den Namen Schweizer nicht verdienen, seien dadurch in ihrem Nationalgefühle tief verletzt worden.
Uebergehend zu seinen Instructionen in der vorliegenden Angelegenheit, erNäit der Herr Gesandte von Vern, es seien dieselben bekannt. Unter den waltenden Umständen nehme er aber Anstand, davon Gebrauch zu machen, so weit gehe seine Empfindlichkeit über das verletzte Nationalgefühl, zumal Bein wünsche, daß diese Empfindlichkeit nicht durch Worte, sondern auch durch Thaten bewiesen werde; daher beschränke sich die Gesandtschaft darauf, die ganze Angelegenheit 8,6 rsleienäum zu nehmen, um das Gegentheil von dem zu lhun, was Herr Guizot in seiner Depesche verlange. Aber auch abgesehen davon, bilde die Instruction der Gesandtschaft von Bern ein Ganzes, und da es der Tagsahung nicht beliebt habe, den Ursachen des Uebels abzuhelfen, so sei es auch nicht nölhig, gegen die Wirkung einzuschreiten. Die Jesuiten, gegen welche die Tagsahung keine Beschlüsse habe fassen wollen, seien auch Freischaaren, da sie frei von den Banden der Familie und frei von denjenigen des Vaterlandes, durch ein Gelübde blinden Gehorsams verbunden seien, ja sie seien um so gefährlichere Freischaaren, »ls der Arm des Nichters sie nicht erreichen könne. Aus diesen Gründen erklärte der Herr Gesandte von Bern, werde er, falls sich keine Majorität in Betreff der Iesuitenangelegenheit bilde, rücksichtlich der Freischaarenangelegenheit beim Referendum stehen bleiben und sich das Protokoll offen behalten."
  Das war das diplomatische Schwanenlied des Schultheißen Neu« Haus. Richtig ist darin die Behauptung, daß der Bundesoertrag vom 7. Augstmonat 1815 von den europäischen Wächten niemals gewährleistet worden ist. Aber eben so gewiß ist, daß der Schweiz die Neutralität erst gewährleistet worden ist, nachdem der Bundesoertrag bereits von allen zweiundzwanzig Ständen angenommen und beschworen worden war, und urkundlich ist von allen europäischen Mächten die Gewährleistung der Neutralität an die Bedingung geknüpft worden, daß die Integrität der zweiundzwanzig Kantone, wie sie im Jahr 1813 als souveräne Stände bestanden hatten, die Grundlage des schweizerischen Bundessnstems bleiben soll, und ebenso gewiß endlich, daß die Erfüllung dieser Bedingung von der Schweiz verheißen worden ist. Wie England den in seiner Note ausgesprochenen Ansichten treu geblieben ist, wird die Folge zeigen. Frankreich hatte in seiner Note gegen die Freischaaren die bestimmte Forderung gemacht, daß die Tagsahung gegen die Freischaaren sofort einschreite, und im Nichtentsprechungsfalle die schwierigsten Verwickelungen in Aussicht gestellt, j» sogar an der Fortdauer der Schweiz Zweifel erhoben. Nun ging die Tagsahung ohne eine Maßnahme gegen die Freischaaren auseinander, Bern entzog sogar detzwillen seine Mitwirkung zu einer solchen Maßnahme, weil sie von Frankreich gefordert worden war, und es war ein neuer Freischaarenzug »Is sicher bevorstehend anzunehmen. Blieb etwa Frankreich seiner scharfen, drohenden Note treu? Keineswegs. Der Präsident der Tagsahung «ließ »n Herrn von Tschann, schweizerischer Geschäftsträger in Paris, unter'm 17. März folgendes Schreiben:
  »Mein Herr!
  In einer besondern Audienz, welche der Herr Graf von Pontois, Botschafter Sr. Majestät des Königs der Franzosen, begehrte, hat mir Se. Ercellenz eine vom 3. dieses Monats dalirte Depesche des Herrn Guizot, Minister der auswärtigen Angelegenheiten, die er soeben erhalten hatte, vorgelesen und mir eine Abschrift davon zurückgelassen.
  Indem sich der Herr Botschafter dieser seiner Mission entledigte, fügte er die Erklärung bei, daß es keineswegs in der Absicht der Regierung Sr. Majestät liege, sich in die inneren Angelegenheiten der Eidgenossenschaft einzumischen, und daß auch der gegenwärtige Schritt desselben einzig und allein von der alten Freundschaft Frankreichs für die Schweiz, von einem aufrichtigen Interesse für ihre Unabhängigkeit und ihr Glück geboten worden fei. Ich habe dem Herrn Grafen von Pontois meinen Dank für dies« Erklärung ausgedrückt, indem ich beifügte, daß ich auch in diesem Sinne die Mitteilung Sr. Ercellenz entgegennehme. Immerhin, mein Herr, bin ich es meiner Stellung als Präsident der Tagsahung schuldig, Ihnen einige Bemerkungen zu übermitteln, auf die ich Ih« ganze Aufmerksamkeit z» richten bitte.
  Als die Depesche des Herrn Ministers der auswärtigen Angelegenheiten geschrieben wurde, tonnten die Instructionen der Stände über die Freischaavenfrage als denjenigen Gegenstand, den sie speziell behandelt, sowie die Wahrscheinlichkeit einer dem Interesse der Schweiz angemessenen Lösung der Frage dem Herrn Botschafter bekannt sein; die Mittheilung dieser Depesche, gerade in dem Zeitpunkte, wo die Tagsahung im Begriff war sich mit den Freischaaren zu beschäftigen, mußte eben darum die Nationalempfinblichleit reizen, und daß dieses geschah, war um so natürlicher, als einige Ausdrücke, denen sich Se. Ercellenz Herr Guizot bedient hat, eher für eine Forderung (illjouetiuu), als für einen wohlwollenden Ruth passen. Inbeß will ich die Stellen, die zu einer solchen Auslegung veranlassen konnten, nicht besonders hervorheben, da ich als gewiß annehme, sowie der Herr Botschafter mich dessen versichert hat, daß der Herr Minister der auswärtigen Angelegenheiten nie daran gedacht hat, die Gefühle unlerer Nationalunabhängigkeil zu verletzen, zumal gerade Frankreich diese Gefühle in so hohem Grad hegt und dieselben zweifelsohne auch an anderen Völkern achtet.
  Wenn die Unruhen, die die Schweiz in letzter Zeit betrübt haben, auch die Aufmerksamkeit Europa's »uf sich ziehen konnten, so ist es doch
[905-909]
billig zu bemerken, baß sie den völkerrechtlichen Beziehungen auch nicht den kleinsten Abbruch gethan haben. Die Eidgenossenschaft, davon bin ich überzeugt, wird sorgfältig Alles vermeiden, was diese Beziehungen compromittiren könnte, aber sie erachtet auch, daß ihr Recht, als unabhängiger Staat ihre inneren Angelegenheiten selbst zu ordnen, nicht dem geringsten Hweifel unterstellt weiden mochte. Ich bevollmächtige Sie, diese Depesche dem Herrn Minister des Auswärtigen vorzulegen und ihm eine Abschrift davon zurückzulassen.
  Zürich, den 17. März 1845.
Der Präsident der Tagsatzung: 
H. Moufson." 
  Hierauf nun erwiderte Guizot unter'm 25. März:
  „Paris, den 25. März 1845. Herr Graf!
  Ich habe die Depeschen, mit denen Sie mich bis zu Nr. 84 und bis zum 21. laufenden Monats beehrt haben, erhalten. Ich habe die Art und Weise vollkommen gebilligt, mit der Sie sich des Auftrages entledigt haben, den ich Ihnen an den Herrn Präsidenten der Tagsatzung in Beziehung auf die Frtischaaren ertheilt hatte und kann von der mündlichen Antwort, die Ihnen darauf zu Theil geworden, nur befriedigt sein. Wirtlich hatte ich Mühe, mir ein Schreiben zu erklären, das der Präsident an den Herrn Geschäftsträger der Eidgenossenschaft in Paris gerichtet hat, mit dem Auftrage, dasselbe mir zu lesen und mir eine Abschrift davon zurückzulassen, wenn ich nicht bedächte, daß dasselbe unter dem Eindruck der Aeußerungen eines, wie es scheint durch meine Depesche vom 3. dieses, obwohl sicherlich ganz mit Unrecht, sich verletzt glaubenden Nationalgefühls entstanden sei. Beiliegend übermache ich Ihnen, Herr Graf, eine Abschrift dieses übrigens durchaus angemessenen Schreibens des Herrn Bundespräsidenten, und zugleich setze ich Sie von der mündlichen Antwort in Kenntniß, die ich Herrn von Tschann gegeben habe. Ich begann damit, ihm zu sagen, wie Sie gegenüber dem Herrn Bundespräsidenten nur der treue Dollmetsch der unveränderlichen Gesinnungen der Regierung des Königs waren, wenn Sie ihn seiner Freundschaft und seiner hohen Achtung für die Unabhängigkeit der Eidgenossenschaft versichert haben. Diese Gesinnungen, habe ich hinzugefügt, tonnen nicht vertannt werden, denn zu oft find sie schon bewährt worden und namentlich seit 1830, und in entscheidenden Augenblicken für die Schweiz hat die Regierung des Königs laut ihr Interesse bezeugt, das sie für eine gewissenhafte Auftechthaltung ihrer Unabhängigleit hegt. Weit entfernt, durch den Schritt, den ich dem Botschafter des Königs den 3. dieses vorgeschrieben, diese Unabhängigleit im Mindesten gefährden zu wollen, war unsere Absicht vielmehr keine andere, »ls eben dadurch der Schweiz ein neues Zeichen von der freundschaftlichen Besorgnis; zu geben, die sie uns eingeflößt hat. Was könnte in der Thal sowohl die äußere Stellung, »ls die innere Wohlfahrt am allermeisten gefährden? Ganz gewiß vor Allem »us der Ausbruch des Bürgerkrieges und der Anarchie in ihrem Innern. Nun, war es etwa ein normaler und regelmäßiger Zustand dieses ungeordnete Auftreten von Corps, die sich zusammenthun und bewaffnen in der offenen Absicht, den Kanton Luzern zu überziehen, um an die Stelle der verfassungsmäßigen Regierung mit Gewalt ihre eigene Willkür zu sehen? Oder war etwa die im Kanton Wandt durch Aufruhr und rohe Gewalt zu Stande gebrachte Revolution ein normaler und regelmäßiger Zustand der Dinge? Könitten nicht die Freunde der Schweiz in solchen Thals achen eine drohende Gefahr nicht bloß für den Frieden und die Ruhe dieses Landes, sogar für die Eristenz der Eidgenossenschaft, die dadurch so unselig in der Unverletzlichkeit des Bundes und in der Unabhängigkeit der Kautonlllsouveränität gefährdet war, erblicken? So lange die Iesuitenfrage eine Angelegenheit war, die bund es mäßig und friedlich unter den Kantonen verhandelt wurde, hat sich die Regierung des Königs, treu den Grundsähen, die sie seither geleitet, jeder Aeußerung enthalten. Allein als die Schmierigkeit der Lage sich auf eine Weise enthüllte, von der ganz Europa ergriffen wurde, hat sie es für ihre heiligt Pflicht gehalten, die ernsthafte Aufmerksamkeit der Tagsahung auf ebenso augenscheinliche, als große Gefahren zu lenken und sie freundschaftlich zu beschwören, schnelle und wirksame Maßregeln zu ergreifen, um die Uebel zu heilen, um neuen Folgen vorzubeugen, um zugleich die Schweiz und Europa zu beruhigen. Das sind die wohlwollenden und uneigennützigen Beweggründe, welche allein die Regierung des Königs geleitet haben; barin und nicht in Voraussetzungen, die jeder Wahrscheinlichkeit ermangeln, ist die natürliche Erklärung des Schrittes zu suchen, mit dem der Botschafter des Königs bei dem Herrn Präsidenten der Tagsahung beauftragt worden war und dessen er sich »ollkommen unseren Absichten gemäß entledigt hat. Dieß ist im Wesentlichen die Antwort, die ich dem Herrn Geschäftsträger der Eidgenossenschaft crtheilt habe und in diesem Sinne weiden Sie sich auch darüber gegen den Herrn Tagsahungsprästdenten aussprechen.
Guizot.«
  Die Radikalen schrieben diesen Rückzug der Rede ihres Haupte«, Neuhaus, zu und freuten sich, daß Frankreich wieder zu seiner alten Freunbesrolle zurückgekehrt war. Um seine Räthe kümmerten sie sich wenig, nachdem die Drohungen aufgehört hatten. Kaum war diese zweite Note in Zürich angelangt, als die Fleisch»»,«« im größern Maßstabe ihr Werl gegen Luzern wieder aufnahmen und vollführten. Kaum waren sie geschlagen, so eilte der französische Botschafter nach Luzern, einerseits der Regierung für den Sieg Glück zu wünschen, anderseits aber auch Gnade für die gefangenen Freischärler zu empfehlen. Die anderen Cabinete wollten von dem Einverständnisse, welches Guizot in seiner ersten Note rühmte, Zeugniß geben und richteten darum nach einander folgende Zuschriften an die Schweiz:
  .Wien, 13. März 1845. Mein Herr!
  Sie haben uns letzthin Bericht erstattet über die Gesinnungsäußecungen, welche die Höfe von London und von Paris nach einander an den eidgenössischen Vorort haben gelangen lassen, um die Eidgenossenschaft in Kenntniß zu sehen uvn dem Eindrucke, welchen die neuesten Ereignisse, deren Schauplatz seit einigen Monaten die Schweiz mar, bei diesen Cabineten zurückgelassen haben.
  Die Grundsätze, zu denen der Kaiser, unser erhabener Herr, sich bekennt, und die Gefühle, von denen Se. Majestät gegenüber der schweize« tischen Eidgenossenschaft beseelt ist, sind Ihnen, mein Herr, bekannt, und Sie find jüngst beauftragt morden, deren Dollmetsch bei der Regierung von Zürich bei Anlaß der Uebernahme der vorörtlichen Geschäftsleitung zu sein. Ich zweifle übrigens nicht, daß Sie bei allen Gelegenheiten, wo während der gegenwärtigen Tagsahung Sie in Fall kamen, sich über die Gesinnungen Ihres Hofes zu erklären, Sie sich dieser Ihrer Aufgabe im Sinne der Ihnen ertheilten allgemeinen Instructionen entlediget haben, welche zur Grundlage haben: einerseits wohlwollende Freundschaft, die Se. kaiserliche Majestät für den Nachbarstaat hegt, anderseits Achtung, die der Kaiser den Verträgen und den durch das Völkerrecht auferlegten Gesetzen widmet, sowie dann den Wunsch, daß die anderen Staaten, besonders diejenigen, welche vermöge ihrer geographischen Lage häusig mit seiner Monarchie in Berührung kommen, sich in einer Stellung festhalten, welche sie in Stand setze, gegenüber von Oesterreich auf eine gegenrechtliche Behandlung Anspruch machen zu können.
  Ihre Majestät hat durch den Inhalt der von England und Frankreich der Eidgenossenschaft gemachten Mittheilungen mit Befriedigung sich neuerdings überzeugen können, daß die Art und Weise ihrer Beurlheilung der allgemeinen Lage der Schweiz von diesen beiden Mächten getheilt wird.
  Wenn das Cabinet von St. James, in seiner an Herrn Morier unter'm 11. Hornung gerichteten Depesche, sich die Aufgabe vorsetzt, vor den Augen der Schweiz das Gemälde der traurigen Folgen zu entrollen, die für selbe die Vernichtung des Actes mit sich bringen würde, durchwelchen die Schweiz »ls politischer Körper durch Europa anerlnnnt worden ist,— so werden Sie sich erinnern, mein Heu, daß die gleiche Anficht durch unser Cabinet in mehr als einer von mir an unsere Gesandtschaft in der Schweiz gerichteten Depesche, namentlich in derjenigen oom 27. Hornung 1841, entwickelt worden ist, und Sie werden fühlen, daß die letzteren Ereignisse, weit entfernt, diese von uns stets gehegte Ansicht zu ändern, sie nur noch bestärkt haben.
  Wirklich, je mehr die Wechselfälle den Vertrag von 18^5 zu vernichten sich mehren, und je mehr es allen Gutgesinnten evident wird, daß der Verlust dieses Vereinigungsactes der zweiundzwanzig souveränen Kantone der Schweiz im Innern der Eidgenossenschaft das Signal zum Bürgerkriege, zur Anarchie und zur Unterdrückung würde, so würde sie auch gegenüber dem Auslände die Titel vernichten, unter welchen die zweiundzwanzig Staaten ihren gegenwärtigen Platz in der großen europäischen Familie einnehmen. Das häusliche Unglück, die Verwickelungen und die politischen Gefahren, welche aus einem solchen Zustande für die Schweiz erfolgen würden, sind zu evident, um nicht von allen wahren Freunden dieses Landes gefühlt zu werde», und um ihnen nicht den Nunfch einzustoßen, es möge der Weishell und Biederkeit der zur Leitung seines Geschickes berufenen Männer gelingen, so große Gefahren von ihm abzuwenden.
  Nicht weniger als mit dem englifchen Cabinet gehen wir einig mil demjenigen der Tuilerien in Bezug auf die in seiner an Herrn Graf von Pontois gerichteten Depesche enthaltene Mißbilligung der Unternehmungen und der Eristenz der Freischaaren. Eine Regierung, welche nicht genügsame Macht über ihre Angehörigen hat, um sie zu hindern, mit gewaffneter H«nd Mord und Plünderung auf ein benachbartes friedliches Land zu tragen, eine solche Regierung verdient ihren Namen nicht; sie märe würdig, von dem rivilisirten Europa geächtet zu werben, wenn sie zur Duldung solcher Un« thaten noch Handlungen geheimer Billigung fügen würde.
  In einer Verbindung von Staaten, wo der eine gegen den andern durch gegenseitige Hilfe und Unterstützung gebunden ist, wird das Gehässig« solcher Unternehmungen noch vermehrt mit dem vollen Gewicht der Gefühlt, die mit vollem Recht Verletzung geschworner Treue immer erregt. Solche Unordnung muß aufhören, in ihrer Wurzel ausgerottet werden; es muß aufhören möglich zu werden, daß dieser oder jener Kanton der Länge seiner Glänzen nach durch aufgestellte bewaffnete Banden belagert, während Monaten auf diese Weise unter den Waffen gehalten und gezwungen werde, feint Hilfsquellen und die Geduld seines Volte« zu erschöpfen, wenn die Schweiz in den Augen des Auslandes den Charakter einer Eidgenossenschaft von Staaten (um uns der Ausdrücke der wiener Erklärung vom 20. März zu bedienen), „ »deren unverletzter Bestand, sowie dieselben im Zeitpunkte der Uebereinkunft vom 29. Christmonllt 1813 als Staatskörper sich befanden, als die Grundlage des schweizerischen Vundessnstems anerkannt wird."" beibehalten will.
  Die Einstimmigkeit aller Mächte, die vor den Augen der Schweiz nun offen daliegt über die Grundansichten, die in Frage obwalten, und die wohlwollenden Erklärungen, in die man ihr gegenüber einzutreten sich von allen Seiten beeilt hat, haben ihr zwei Sachen beweisen müssen: die eine, daß alle Mächte, ohne Ausnahme, für die Eidgenossenschaft von den gleichen Gefühlen der Freundschaft und der Theilnahme beseelt sind; die zweit«, baß die Mächte, indem sie, wie es wirtlich geschieht, von dem einen und demselben Gesichtspunkte ausgehen, für sich die Präsumption der Wahrheit haben.
  Die nächste Zukunft wird uns zeigen, ob und inwieweit die Bevollmächtigten des Schwcizervoltes gewußt haben, ihr Vaterland vor dem unberechenbaren Unglück zu bewahren, welches unfehlbar demselben vorbereitet würde, wenn den gehässigen und zerstörenden Leidenschaften des Tages freier Hügel gelassen wird.
Empfangen Sie «.
Metternich."
  Richtiger als das brittische Cabinet hatte der Fürst von Metternich das Verhällniß der Schweiz zu den europäischen Mächten aufgefaßt, klarer und unzweideutiger die Gefahren hervorgehoben, welche die Verletzung des Bundesoertrages und eine Bundesumwälzung der Schweiz bringen konnten. Der Minister von Sardinien schrieb kurz und bündig an Hern Erotti di Costigliole:
  „Turin, den 8. April 1845. Herr Graf! Obgleich der König, unser erhabener Herr, grundsätzlich sehr weit davon entfernt ist, sich in die Angelegenheiten anderer Länder einmischen zu wollen, so kann sich Se. Majestät Angesichts der Ereignisse, die die Schweiz verwirren, doch nicht enthalten, das Bedauern auszudrücken, das ihr ein so beklllgenswerther Zustand der Dinge erregt. Nachbar der Schweiz und mit der Eidgenossenschaft seit jeher in den Beziehungen aufrichtiger Frenndschaft, glaubt der König ihr nur einen Beweis der wohlwollenden Gesinnungen zu geben, von denen er durchdrungen ist, wenn er die Tagsahung von den Wünschen in Kenntniß seht, die er für die Herstellung des Friedens in biefem Lande hegt.
[910-914]
  Um diesen Zweck zu erreichen, ist ohne Zweifel eine aufrichtige Rückkehr zu den Prinzipien, welche lange Jahre die Ruhe der Eidgenossenschaft gesichert haben, das einzige Mittel, und jene Grundsätze sind keine andern, als daß die Souveränität der Kantone, so wie sie der Bundes vertrag anerkennt, aufrecht gehalten und daß die religiösen Ueberzeugungen gegen jede Anfechtung gewährleistet werden. Nur durch die Achtung jedweden Rechtes können neue Verwickelungen und neues Unglück, das die Folge davon wäre, abgewendet werden.
  Dieß, Herr Graf! ist der Gedanke des Königs und Sie werden jeder Zeit Ihre Sprache damit in Einklang setzen. Dit, Loyalität der Auffassung Sr. Majestät kann nicht in Zweifel gesetzt werden, Se. Majestät kann keinen andern Wunsch nähren, als die Ruhe unter seinen Nachbaren wieder eintreten zu sehen, und daß die Schweiz die Stellung bewahren möge, die ihr die Verträge in der politischen Waagschaale Europa's angewiesen haben.
  Sie sind autorisirt, von dieser Depesche dem Herrn Präsidenten der Tagsatzung Mittheilung zu machen.

„Verlin, 11. April 1845.
  Sie kennen das Urtheil des königlichen Cabinets über die wichtigen Ereignisse, welche seit einigen Monaten die Ruhe der Schweiz so tief erschüttert haben. Dieses Urtheil stimmt ganz überein mit dem der anderen Mächte, die, wie wir, auf die Gefahren aufmerksam sind, welchen die traurige Wendung der Geschäfte der Eidgenossenschaft mehr und mehr, sowohl die innere Lage, als die internationalen Verhältnisse des helvetischen Staatenbundes auszusetzen scheint. Haben wir uns dessen ungeachtet enthalten, uns durch einen förmlichen Schritt den Aeußerungen anzuschließen, welche die Höfe von London, Paris, Wien und St. Petersburg nach einander in Bezug auf diesen Gegenstand an den Vorort gelangen ließen, so geschah es nur aus dem Grunde, weil wir einerseits überzeugt waren, daß Ihr Benehmen und Ihre Sprache, Herr Graf, keinen Zweifel über die Ansichten unseres Hofes zulassen könnten, und weil wir anderseits hoffen zu dürfen glaubten, die eidgenössische Tagsahung werde ein für alle Mal eine der ersten Quellen unsere, Besorgnisse zu heben wissen, nämlich einen mit aller regelmäßigen gesetzlichen Ordnung unverträglichen und die Eidgenossenschaft stctsfort mit Anarchie und Auflösung bedrohenden Mißbrauch.
  Aber diese Hoffnung wurde getäuscht, der Beschluß der Tagsatzung über die Freischaaren blieb ein todter Buchstabe. Trotz der in diesemBeschlüsse erklärten Ungesetzlichkeit, und unter den Augen der Behörden selbst, fuhren bewaffnete Banden fort sich zu organisiren und haben es gewagt, ein neues und gehässiges Attentat auszuführen, mit dem eingestandenen Zwecke des Umsturzes einer rechtmäßigen Regierung eines bundesgenössischen Staates, welchem doch der Bundesverband zum Schilde gegen Angriffe hätte dienen sollen, welche die öffentliche Meinung Europa's längst mit energischer und einstimmiger Verwerfung gebrandmarkt hat. Die von Ihnen über diese beklllgenswerthen Ereignisse an uns erstatteten Berichte haben uns auf's Tiefste betrübt. Hat auch die Vorsehung nicht gestattet, daß ein so frevelhastes Unternehmen mit Erfolg gekrönt worden, so ist dessen ungeachtet die Krise, in welche die Eidgenossenschaft in Folge dieser heftigen Erschütterung gestürzt worden, unglücklicher Weise nur zu sehr geeignet, mehr als je allen wahren Freunden der Schweiz die ernstesten Besorgnisse über die Zukunft dieses Landes einzuflößen.
  Bei so schweren und traurigen Verwickelungen ist die außerordentliche Tagsatzung auf's Neue nach Zürich geladen, um die wirksamsten Maßregeln zur Wiederherstellung des innern Friedens und der gesetzlichen Ordnung in der Schweiz auf sicheren Grundlagen zu berathen.
  Wir wollen uns der Hoffnung hingeben, daß die Tagsatzung, von den Gefühlen der ungeheuren auf ihr liegenden Verantwortlichkeit durchdrungen, die hohe und schwierige Sendung mit Festigkeit und in einem versöhnlichen, wahrhaft eidgenössischen Geiste erfüllen werde. Von ihr wird es abhangen, den Beweis zu leisten, daß das eidgenössische Band des Bundesvereins noch nicht factisch zerstört ist und daß der Bundesvertrag von 1815 noch aufrecht steht inmitten so vieler Gefahren und Erschütterungen. Durch diesen Bundesvertrag sind die zweiundzwanzig Kantone der Schweiz vereinigt zu einem politischen Körper, welcher von Europa als integrirender Theil des Staatensystems anerkannt ist und welchem allein die Wohlthaten der Unverletzlichkeit und immerwährenden Neutralität durch die Mächte garantirt sind. Somit, Herr Graf, ist es unmöglich, die traurigen und unberechenbaren Folgen zu verkennen, welche die Vernichtung dieses Bundesvertrags nicht nur in den inneren, sondern auch in den internationalen Verhältnissen der Schweiz nach sich ziehen müßte.
  Indem die Regierung des Königs die Beachtung dieser Folgen der ernstesten Aufmerksamkeit der Eidgenossenschaft in einem vielleicht für deren Schicksal entscheidenden Momente empfiehlt, ist dieselbe weit entfernt, sich in die inneren Verhältnisse der Schweiz einzumischen oder ihre Unabhängigkeit zu verkennen, die sie vielmehr achtet und immer geachtet hat. Ganz einverstanden mit den anderen Mächten erfüllt damit die königliche Regierung bloß eine Pflicht, die ihr auferlegt ist, einerseits durch die stete und uneigennützige Freundschaft, welche der König, unser erhabener Herr, für die Schnei; hegt < und den aufrichtigen Äntheil, den Se. Majestät am Wohle diese« Landes nimmt, anderseits durch die Mitwirkung Preußens bei den StaatsVerhandlungen von 58<5, melcke die von der Eidgenossenschaft im europäischen Stlllltensustem einzunehmende Stellung bestimmt und festgesetzt haben. Ich ersuche Sie, Herr Graf, gegenwärtige Depesche dem Herrn Tagsahungspräsidenten mitzutheilen und seiner Ercellenz Abschrift davon zu lassen.
Empfangen Sie «.
Bülow."
Rußlands Note lautete:
  „Bern, den »»/„. März 1845. Herr Bundespräsident!
  Euer Ercellenz haben verschiedene Mittheilungen erhalten, die das cinmüthige Urtheil derjenigen Höfe, von denen sie ausgegangen sind, über den betlagenswerthen Zustand ausdrücken, in den die inneren Angelegenheiten der schweizerischen Eidgenossenschaft gerathen. Ereignisse von immer größer« Wichtigkeit haben diese warnenden Stimmen, die zugleich von der Theilnahme zeigen, die die Mächte für das Glück der Schweiz hegen und von der Pflicht, über Beziehungen zu machen, die im Interesse von Europ« liegen, nur zu sehr gerechtfertigt. Euer Ercellenz selbst haben bei Eröffnung der außerordentlichen Tagsahung mit Schmerz das Vorhandensein von Thlltsachen hervorheben müssen, deren Fortdauer oder deren Ungestraftbleiben diese Beziehungen nothmendig gefährden und die Schweiz derjenigen Garantieen und Rechte berauben müßten, die nur einer gesetzlichen Ordnung, nie und nimmer aber der Anarchie, die sich »n ihre Stellt sehen möchte, entsprechen können.
  Die Theilnahme, welche Rußland für die Schweiz hegt und die es durch ungewöhnliche Beweise erhärtet hat, macht es dem kaiserlichen Eabinet ;ur Pflicht, der Schweiz die tiefe Mißbilligung nicht zu verhehlen, die es über diese antisozialen Mißbräuche entschieden aussprechen muß, gegen welch« die außerordentliche Tagsahung nur ohnmächtige Formeln ausgesprochen ;u haben scheint, da diese Tagsahung, weit entfernt, ein wirksames Mittel gegen die unerträgliche Unordnung der Freischaaren angewendet y> haben, sich vielmehr in ihrer Gegenwart aufgelöst und in ihren Händen vielleicht d»s Schicksal der Schweiz gelassen hat.
  Mit Befriedigung, mit der Hoffnung einer bessern Zukunft sah das kaiserliche Eabinet die vorörtliche Leitung im Anfange dieses Jahres an den hohen Stand Zürich übergehen. Es schmeichelte sich, daß die Einsichten und die Weisheit, die Zürich einen so hohen Rang unter den Eidgenossen anweisen, sich über die verderblichen Leidenschaften erheben würden, die die Schweiz betrüben, und daß die Weisheit und die Kraft des neuen Vorortes, in die Waagschaale geworfen, vor Allem das Recht schuhen und das Reich der Unordnung und rohen Gewalt bändigen würden. Diese Hoffnung, war sie eine blohe Täuschung? Nur mit tiefem Bedauern tonnte sich Rußland davon überzeugen.
  Euer Ercellenz wird sich über die Natur und den Geist der Bemerkungen nicht täuschen, die ich die Ehre habe an Sie zu richten. Sie gefährden in keiner Weise die innere Unabhängigkeit der Schweiz. Sie betreffen vielmehr Punkte, deren Beurtheilung nur die Anarchie und die rohe Gewalt den europäischen Mächten nicht zugestehen können.
  Es ist mir, Herr Präsident, von meiner Regierung vorgeschrieben worden, den Gesichtspunkt, von dem aus sie diese Angelegenheit betrachtet und vornehmlich auch die bedauerlichen Folgen, die es für die Schweiz haben würde, wenn nicht weisere, der gesetzlichen Ordnung und der Gerechtigkeit angemessenere Räche, die mit den Gesinnungen besser übereinstimmen, die zwischen Eidgenossen herrschen sollen > in ihrem Lande die Oberhand gewinnen, vor den Behörden und Parteien der Schweiz entschieden auszusprechen. Ich erfülle damit eine peinliche Pflicht, aber in den Beweggrünben, die sie mir vorgeschrieben haben, liegt keine andere Absicht von Seile Sr. Majestät des Kaisers, meines erhabenen Souveräns, als mit Wohlwollen die Schweiz auf die Gefahren aufmerksam zu machen, die sie läuft, und sie wo möglich noch vor denselben zu bewahren.
Genehmigen «.
Krubener."
  Damit war der Kreislauf fremder Noten vollendet. Der Freijchaarenzug trat ein, die Regierung von Luzern hielt sich, die Bundeszustände aber verschlimmerten sich.
  Einunddrcißigstcr Abschnitt.
Das Ausland und die Zchutzvereinigung der steben
  Stände.
  Es kam die Revolution von Bern und der Präsibentenstuhl der Tllgsahung wurde von Ulrich Ochsenbein, dem Feldherrn der Freisch»«r«n, bestiegen. Was that die Diplomatie? Sie stutzte. Es war ihr anfänglich zu starr, mit Ochsenbein in amtlichen Verkehr zu treten, mit einem Empörer gegen die gesetzliche Ordnung der Eidgenossenschaft, mit einem aus den Reihen der eidgenössischen Stabsoffiziere gestrichenen Freischaarenführer. Sie entfernte sich von Bern. Es war wieder rathlose Ohnmacht, welche zu diesem Schritte verleitete. Denn der Kanton Bern war ja der Vorort. Er tonnte zu seinem Schultheißen wählen, wen er wollte. Dadurch tonnte «r gerade seine Kantonalsouveränilät beweisen und bewähren. Fand das Ausland die Zustände der Schweiz, ungeachtet seiner Warnungen und Drohungen, nicht für revolutionär genug, um den Verkehr mit der Schweiz abzubrechen, wie mochte es sich »n einer Person stoßen, nxlche nur der lebendige Ausdruck dieser Zustände, de? Form nach aber wirtlich der bundesmäßige Repräsentant der Eidgenossenschaft war? — Ochsenbei» fühlt« sich um deßwillen nicht weniger als Inhaber der höchsten Würde im Bunde, Nur um so grimmiger schleuderte er dem ganzen monarchischen Europa in seiner Tagsahungsred« von 1847 den Fehdehandschuh in's Gesicht. Die Bundtsrevolution, vor welcher England gewarnt, ging ihren Gang fort; der Bürgerkrieg bereitete sich vor, die Anarchie stürzte Regierungen, welche nicht zur Bundesreoolution Hand bieten wollten. Jedermann sah voraus, baß die Schweiz sich der Revolution in Europa zum Herbe darbieten würde. Oesterreich hatte in seiner Note von 1841 diesen Fall schon vorgesehen und sich erklärt, es würde die Schweiz nur da sehen, wo der Bunbesvertrag von 13l5> heilig gehalten würde. Noch deutlicher hatte e« sich im Jahre 1845 ausgesprochen, daß «ine Bundesrevolution der Schweiz
[915-919]
sogar bi« Gewährleistung ihres Daseins in der europäischen Familie entziehen würde. Die Freunde des Rechts, die mit Unterjochung bedrohten Kantone glaubten, diese Warnungen und Drohungen mären nicht bloß Worte, sondern wurden zur Zeit der Gewalt in Thaten übergehen. Sie wähnten, die Nllchbarmächte der Schweiz würden, um ihrer eigenen Sicherheit willen, der Revolution in einem Lande, welches nur durch ihren Willen der Neutralität genoß, Schranken sehen und ihren Herd zerstören. Sit täuschten sich. Oefterreich rief am Vorabend der Krisis seinen Geschäftsträger von Philippsberg ab, welcher die Zustände der Schweiz kannte, wie kein Anderer, welcher sie auch immer richtig beurtheilte und ihr Ende voraussah. Es schickte in dem Freiherrn von Kaisersfelb einen abgelebten Mann, welcher vielleicht gute Gesinnungen hatte, aber die Lage der Dinge nicht kannte, darum sich auch nicht darüber zu äußern wagte und überhaupt in eine kalte Rückhaltung sich einhüllte, so daß man niemals mußte, woran man mit ihm war. Glücklicher war Frankreich in der Wahl seines Botschafters. Es rief de» Grafen von Pontois, welcher kein energischer Diplomat war, ebenfalls ab und sandte den Herrn Grafen Vois-le-Comte, welcher einen ganz positiven Charakter hatte, der Revolution grundsätzlich zuwider mar und das Uebel erkannte, welches der Sieg der Bundesreoolution in der Schweiz nicht nur ihr, sondern auch den Nachbarmächten zufügen würbe. In England hatte Aberdeen dem Lord Palmerston weichen müssen. Dieser wollte den Pielisten Morier, welcher die Zerstörung der methodistischen Kirche im Waadtlanbe nicht ansehen mochte, nicht mehr zu seinem Repräsentanten in der Schweiz haben. Er schickte ihr Sir Robert Peel, den ungleichen Sohn eines großen Vaters, welcher nicht nur in seinen Grundsähen (wenn er solche hatte), sondern auch und noch mehr in seiner Lebensweise dem Radikalismus huldigte. So war schon äußerlich das Einverständniß der Diplomaten, welches Guizot im Jahr 1845 als ein glückliches gepriesen hatte, verschwunden. Der Repräsentant einer derjenigen Mächte, welche bisher immer den Bundesvertrag als das Palladium schweizerischer Unabhängigkeit aufgestellt hatte, nämlich Englands, verließ diese Fahne und trat offen zur Revolution über. Preußen, welches ein besonderes Interesse gehabt hätte, der Bundesrenolution in der Schweiz mit allem Nachdrucke Schranken zu sehen und welches daher im Vordergründe hätte erscheinen dürfen und sollen, hatte in dem Herrn von Willich von Lottum einen liebenswürdigen Mann zum Vertreter, welchem jedoch alle Energie mangelte. Sein Nachfolger Herr von Sydow kam erst, als die Revolution schon verheerend über die Dämme gelaufen war. Es stellte sich aber Preußen immer in die zweite Linie, statt in der nordersten den Kampf mit der Revolution aufzunehmen. . El hatte noch «ine andere deutsche Macht Einfluß auf die Angelegenheiten der Schweiz, ohne daß man ihn eigentlich vermerkte — Bayern. Das Ministerium oon Abel wurde vom König Ludwig entlassen und durch Maurer erseht. Der König war in die Netze der von England entsendeten Lola Montez verstrickt und schien seine ganze bisherige Denkweise in religiösen und politischen Dingen verändert zu haben. Sein Gesandter in der Schweiz war ein Herr von Vtrger, in Liberalismus eingetaucht. Kaum wirb er «inen großen Eiufluß auf sein Cadinet (er mar schon unter von Abel in der Schweiz) gehabt habe» Allein das Cabinet des Ministers von Maure/ scheint, ich weih nicht durch welche unterirdische Gänge, den Weg in da« Ministerium Guizot gefunden und dort eine bedeutende Wirksamkeit sich errungen zu habe», wie sich uikundlich wird nachweisen lassen.
  Bevor ich zur Darstellung der im Jahre 1847 stattgehabten Verhandlungen der Schweizerkllntone mil dem Auslände übergehe, will ich die Frage erörtern, ob einzelne Stände der Eidgenossenschaft berechtigt gewesen seien, die Dazwischentuuft der europäischen Mächte anzurufen? Keinen Augenblick stehe ich an, diese Krage zu bejahen. Wenn ich hier von Dazwischentunft oder Intervention rede, so verstehe ich darunter alle Stufen derselben, Rathgebung, freundliche Vermittlung, schiedsrichterlichen Entscheid, moralische Nölhigung, bewaffnetes Einschreiten, und wiederhole noch ein Mal, einzelne Stände, und um mich unumwunden auszudrücken, die sieben katholischen Stände waren berechtigt, die Intervention der europäischen Mächte anzurufen.
  Die Schweiz war im pariser Frieden oon 1814 »ls unabhängiger Staat anerkannt worden. Ihre Unabhängigkeit ist aber beding» durch ihre Neutralität. Offenbar hat sie nicht die Macht, ihre Unabhängigkeit durch eigene Kräfte zu behaupten. Jeder der drei Nachbaren, Frankreich, Oefttrreich und Deutschland, ist für sich schon, ohne gemeinsames Zusammenwirken, der Schweiz so überlegen, daß sie sich gegen eine einzige dieser Mächte nicht behaupten könnte. Die Unabhängigkeitserkläcung ist daher für die Schweiz wohl der rechtliche Titel ihres Daseins und Fortbestandes; die Neutralität aber sichert den Besitz dieses Gutes. Die letztere ist zu ihrem Fortleben so nothwendig, als die Luft dem Menschen, Die Neutralität der Schweiz ruht aber auf zwei Pfeilern, erstens auf der Gewährleistung der europäischen Mächte und zweitens auf ihrer innern Organisation. Wenn die europäischen Mächte der Neutralität der Schweiz nicht urkundlich ihr Wort verpfändet hätten, so möchte wohl, zumal in Friedenszeiten, die wechselseitige Eifersucht der Nachbarmächt« diese Neutralität nicht eben hüten, aber doch auch unangetastet lassen. Aber bei jedem Kriege, welcher zwischen ihnen entstände, mühte die Besatzung der Schweiz, die Besitznahme von den Alpeupässtn für jede dieser Mächte das erste Ziel sein. Unvermeidlich würbe bi« Schweiz der erste Kriegsschauplatz werden und dann auch nicht bloß die physischen und moralischen, sondern am Schlüsse auch die politischen Folgen des Krieges, den Verlust der Unabhängigkeit nicht ausgeschlossen, ertragen mühen. Die Gewährleistung der Neutralität von Seite der europäischen Mächte ist darum für die Schweiz die Bedingung ihres Daseins und Fortbestandes als unabhängiger Staat. Nicht minder ist aber auch die innere Organisation der Schweiz eine Grundbedingung zur Erhaltung ihrer Neutralität. Von ihrem Ursprünge an bis auf die helvetische Republik im Jahre "799 bestand die Schweiz aus einer Eidgenossenschaft selbstständiger Stände oder Kantone. Fast von Anfang an aus verschiedenen Nationen und Sprachen zusammengesetzt , war sie in ungleiche Gebietstheile zerlegt, welche von einander unabhängig, nur zur gemeinsamen Behauptung gegen das Ausland und zur Vermeidung der Selbsthilfe im Innern verbunden waren. So trat sie in die Reihe der europäischen Staaten und wurde in dieser Form von ihnen anerkannt. Diese innere Organisation mar der Träger, die Stütze ihrer Neutralität. Die politischen Berührungen der Stände waren so selten, ihre Interessen waren so verschieden, ihre innere und äußere Bewegung so frei und ungehemmt, daß sich eine Einheit des Gedankens und Entschlusses unter ihnen kaum denken ließ. Ihr einziges Bestreben war und konnte lein anderes sein, als mit den Nachbarmächten im Frieden zu leben, den Besitzstand und das Gebiet eines jeden Standes unverkümmert zu erhalten, bei den alten Herkommen, Rechten und Freiheiten zu bleiben. Es ist wahr, es litt die Schweiz bei dieser Organisation nicht selten an innerer Zerissenheit, vorzüglich nachdem die Kirchentrennung einen neuen und gefährlichen Zwiespalt in dieselbe gebracht hatte. Mehr als ein Mal ist es vorgekommen, daß die «ine und andere Macht ein loses Spiel in den Kantonen trieb, daß die verschiedenen Mächte sich in den verschiedenen Kantinen Schach boten und ihre Interessen durch die unedelsten Mittel geltend zu machen suchten. Es ist Thalsache, daß ihnen dieses auch nur zu oft und zu lange in bedauerliche, Weise gelang. Allein all' dessen ungeachtet hat man doch nie erfahren, daß die gesammte Schweiz sich an eine fremde Macht verkaufte, daß sie in ihrer Gesammtheit ihr« Neutralität preisgab, daß sie ihre Unabhängigkeit durch ein bewaffnetes Vüuoniß mit einer fremden Macht auf's Spiel setzte. Es waren immer nur einzelne Stände, welche so sündigten. Warum? Jeder Stand war Souverän. Ihr gemeinsames Organ, die Tagsahung, war eine Versammlung gleichberechtigter Souveräne, wnr «in Sta»t«nk«ngreß, wo nicht die Mehrheit entschied, wo zu Beschlüssen, welch« das Verhältniß zum Auslande oder die innere Organisation, die ewigen Bünde verändern sollten, Uebereinstimmung Aller erforderlich war. Diese U«b«r«instimmung war eine Unmöglichkeit. Während die einzelnen Kantone von fremden Einflüssen zerarbeittt werden mochten, war doch die Schweiz als Gesammtheit, als Staatenbund von fremdem Einflüsse frei. Sie tonnte sich nicht einem solchen ausschließlich und ganz hingeben. Sie blieb neutral. Nach der Glaubensspaltung hatte die Souveränität der Stände noch eine andere, innere Bedeutung, welche jedoch hier weniger in Betracht kommt. Sie schuhte nämlich gegen das weitere Umsichgreifen jener Spaltung, welche ohnehin, wie Professor Alois Gügler sich treffend ausdrückt, der schweizerischen Eidgenossenschaft das Rückenmark gebrochen hat. Die Souveränität und Gleichberechtigung der Kantone war also die Grundfeste schweizerischer Neutralität. Dieses ist nicht etwa eitles Raisonnement, es ist durch eine große Thatsache bestätigt. Als nämlich die französische Revolution einen Gehilfen in der Schweiz suchte, da wurde zu allererst die alte Tagsahung, die aus souveränen Ständen bestehende Eidgenossenschaft aufgelöst und eine Centralregierung eingeführt. Die unmittelbare Folge war das Ende der schweizerischen Neutralität und Unabhängigkeit. Die Schweiz wurde ein« Verbündete Frankreichs und wurde wie eine Provinz Frankreichs beherrscht. Nur der Gnade oder dem Scharfblicke Napoleons verdankte sie ihre Wiederherstellung, aber nur in der Weise, daß das französische Interesse in ihr überwog und Napoleon der Oberherr der Schweiz blieb, zu welchem Ende er das Repräsentationsoerhältniß in der Tagsahung verändert und ihr «ehr Eentralkraft gegeben hatte, um die größeren Kantone an sich zu ketten und in der Bundesbehörde leichteres Spiel zu haben. Diese Thatsache dauerte siebenzehn Iah«, sie kann nicht wegraisonnirl werden. Wäre die Revolution nicht durch Napoleon in Ketten gelegt worden, die Schweiz wäre von ihr verschlungen und Frankreich einverleibt worden. Napoleon wollte die republikanische Schweiz lieber als Vasallin, denn als Bestandlheil seines Reiches haben. Man wendet gewöhnlich ein: die Fsulniß des alten Bundessnstems zeigte sich gerade hierin unverkennbar, daß die Eidgenossenschaft bei den ersten Stößen zusammenstürzte und in die Gewalt von Frankreich fiel. Mit dieser Einwcudung beschönigt man gemeiniglich die Bestrebungen nach einer Bundesr^uolution. Die Einwendung ist aber hohl. Gleich Anfangs habe ich bemc.lt, die Neutralität der Schweiz beruht auf der Gewährleistung der Mächte und auf ihrer innern Organisation. Beide müssen sich zur Handhabung der Neutralität die Hand bieten. Weber die eine noch die andere ist für sich allein hinreichend zum Schuhe dieser Neutralität. Zur Zeit der französischen Revolution hat aber gerade der mächtigste Nachbar» staat, Frankreich, seine Anerkennung zurückgezogen, die Schweiz angegriffen und ihre innere Organisation stückweise zertrümmert. Die Schweiz ist als Staat nicht zum Kriege geschaffen, wenn sie auch von jeher treffliche Krieger geliefert hat; sie ist durch Natur und Geschichte zur friedsamen Hüteri» der Alpenpässe bestimmt. Dieses Amt mag sie am besten verwalten, wenn fit in recht viele selbstständige Theile zerlegt, einfach vermaltet, keinem Nachbar zum Neide Anlaß giebt. Die europäischen Mächte auf dem wiener Cvngrefs« haben in dieser Beziehung die Geschichte und die Bestimmung der Schweiz richtig aufgefaßt, so sehr man ihnen eigensüchtige Absichten von Seite des Radikalismus andichten mag. Sie wollten, daß die Schweiz unanaefeindet, ruhig ihres Daseins froh sein, aber auch Niemanden anfein: den und gefährden könnte. Zum ersten Zwecke gewährleisteten sie ihr «inmllthig eine immerwährende Neutralität, zum zweiten Zwecke riefen sie ihre uralte innere Organisation zurück. Denn sie stellten als förmliche Neutilllitlltsgewährleistung urkundlich auf: „Der unverletzte Bestand der neunzehn (nachmals zweiundzmanzig) Kantone, wie sich dieselben im Zeitpunkte der Uebereintunft vom 29. Christmonal 1816 als Staatskörper befanden, wird als die Grundlage des schweizerischen Bundessystems anerkannt." Die neunzehn Kantone waren aber zur Zeit jener Uebereinkunfl vom 29. Christmonal 1813 von der durch Napoleon gegebenen Vermittlungsurkunde zurück in eine souveräne Stellung getreten und unterhandelten als souveräne Stände mit Gleichberechtigung über eine neue Vereinigung oder über Wiederherstellung einer Eidgenossenschaft unter ihnen. Die Schweiz nahm übrigens obige Bestimmung ihrer Neutralitätsgemährleistuug nicht nur dankbar an, sondern versprach ausdrücklich: „Die Tagsatzung spricht im Namen der schweizerischen Eidgenossenschaft den Beitritt zu der Erklärung der am Eongiesse in Wien versammelten Mächte vom 20. März 1815 aus und verheißt, daß die Bedingungen des dieser Urkunde einverleibten Vergleiches getreu und gewissenhaft erfüllt werden sollen." Erst nachdem dieses Versprechen gegeben mar und in ausdrücklicher Berufung auf dasselbe gewährleisteten die europäischen Mächte durch eine Urkunde vom 20. Wintermonilt 1815 die „immerwährende Neutralität der Schweiz und die Unoerlehlichkelt ihre« Gebietes."
  Die Mächte hatten also der Schweiz die Bedingung vorgeschrieben, den unverletzten Bestand der Kanlone als Staatskörper, mit anderen Worttn die Souveränität und Gleichberechtigung der zweiundzwanzig Stände als Grundlage des schweizerischen Bundessystems zu bewahren. Die Schmilz hatte die Erfüllung dieser Bedingung feierlich versprochen und die Mächte auf dieses Versprechen hin die Neutralität gewährleistet.
  Die Schweiz hielt ihr Versprechen bis zum Jahr 1831. Von du <ln bildet« sich vermittelst kantonaler, zum Theil gewaltthäliger Umgestaltungen ein« Mehrheit in der Tagsatzung, welche mehr und mehr die Souveränität «inz«lner Stände beeinträchtigte. Es wurde die Lehre nicht «iir «Ms^stNIl, sondern thatsächlich durchgefühlt, daß der Wille der MehrheN an der Tag«
[920-924]
satzung all« Fragen, w«lch« an dieselbe gelangen, entscheiden könne. Diele« ging so weit, daß die Mehrheit sogar lhatsächlich den Bundesnerrrag selbst einer Revision unterwarf und sich das Recht anmaßte, die innere Organisation der Schweiz umzugestalten, mit anderen Worten die Souveränität der Stände sowohl in ihren Befugnissen zu schmälern, als auch in ihrer Stellvertretung zu ändern und an die Stelle der Gleichberechtigung aller Stände nicht nur den absoluten Willen der Mehrheit der Stände, sondern auch der Bevölkerung zu sehen. Als diese bundesumwälzenden, mit dem Europa gegebenen Versprechen vom 27. Mai 18 5 in schnurgeradem Widerspruche stehenden Versuche auf dem Wege der Berathung lheilweise mißlangen, so wurde seit dem Jahr 1841 sogar der Weg der Gewalt zur Erreichung des Zieles eingeschlagen. Nicht nur entschlug sich die Mehrheit der Stände den Verpflichtungen, welche der Artikel XII. des Nundesvertrage« ihr ausdrücklich auflegte, sondern fanclionirle geradezu den von Aargau ohne Recht verübten Bundesbruch. Damit nicht zufrieden, drohte die Mehrheit, vier Stände an der Ausübung eines ihrer unbestrittensten Sou° veränilätsrrchte, in der Verfügung nämlich über Lehranstalten, in Berufung von Lehrern der Religion und von Seelsorgern, zu hemmen. Sie droht« sogar Gemalt zur Vollziehung ihres Nilltürgebotes anzuwenden. Noch mehr: als ein Stand von Nachbarsländen sogar durch Freischaarengewalt. unterstützt von Regierungen, angegriffen wurde, leistete jene Mehrheit dem angegriffenen Stande keinen Schutz, sondern drohte sogar, seine nothgebrungene Verbindung mit anderen Ständen zur Abwehr neuer Angrifft mit Gewalt aufzulösen. Wenn ein Stand der Mehrheit zögerte, sich solchen bundeszerstörenden Maßnahmen anzuschließen, so wurde er durch Revolution dazu genölhigt. Als Hiel aller dieser Gewaltthaten wurde offen, offiziell, stetsfort eine Bundesumwälzung im Sinn« der Vollsfou»«ränitst im Widerspruche mit der Ständesouveränität angekündigt.
  Die Mehrheit der Schweiz hatte somit das feierlich Europa gegebene Versprechen, den unverletzten Bestand der zweiundzmonzig Kantone als Stlllltstorper als Grundlage des schweizerischen Bundessystems zu bewahren, gebrochen. Die europäischen Mächte, welch« di« Handhabung de« mit ihr eingegangenen Vergleiches übernommen hatten, war«n berechtiget, dieselbe zur Erfüllung desselben anzuhalten oder ihr die Gewährleistung der Neutralität wieder zu entziehen. Die Thatsachen waren ihnen bekannt. Sie machten die Schweiz durch ihre Noten von 1841 und 1845 auf die Folgen derselben aufmerksam. Sie brauchten nur auf ihre geschriebenen Worte Handlungen folgen zu lassen.
  Da« mar es, was all« W«l» «rwarttt«.
  Ab« «uch dil bedrohten Stände waren berechtigt, von Ken europäischen Mächten die von ihnen versprochene Handhabung des Vergleichs vom 20. März 1815 zu fordern. Es liegt wohl rechtlich außer allem Zweifel, daß eine Minderheit von vertragschließenden Gliedern so gut eine Klage über Verletzung eines Vertrages führen kann, als «ine Mehrheit, Die Klugheit wird der Minderheit rathen, sich vorerst an die Mehrheit zu »enden und bei ihr durch Vorstellungen freiwillige Anerkennung ihres Rechte« oder Wiederherstellung des verletzten Rechtes zu begehren. Die bedrohten Stände haben dieses auch mit einer unbeschreiblichen Langmuth gethan. Die Minderheit kann aber auch sofort die richterliche Hilfe anrufen, um die Mehrheit zur Beobachtung des Vertrages oder wenigstens zur einst« »eiligen Nnerlennung des Besitzstandes anzuhalten. So hätten auch die bedrohten Stände sich sofort an diejenigen Mächte wenden mögen, welche die Handhabung und somit das Richteramt über den besagten Vergleich übernommen und an die treue Erfüllung desselben von Seite der Schweiz eine wesentliche Wohlthat, die Gewährleistung der Neutralität geknüpft hatten. Zu was hätte sonst jener Vergleich von 1815 gedient, wenn die Stände nicht berechtigt gewesen wären, sowohl von Seite ihrer Mitltände, »ls auch von Seite der die Handhabung verheißenden Mächte die Erfüllung zu »erlangen? Warum hätten die Stände im Jahr 1815 für diesen Vergleich einen feierlichen Dank an die Mächte aussprechen sollen, wenn sie dazumal seine Heilighaltung nicht hätten fordern dürfen, wo er ernstlich bedroht war?— Vom rechtlichen Standpunkte aus läßt sich gewiß das Recht, die Dazwischenkunft der europäischen Mächte zur Handhabung eines mit ihnen eingegangenen und von Milftänden verletzten Vergleiches nicht bestreiten.
  Dieser einfache rechtliche Standpunkt wurde auch von den Gegnern der Intervention niemals in's Auge gefaßt. ES war nur immer vom patriotischen Standpunkte aus, daß man die Anrufung einer Intervention verdammte. Man nannte sie einen LandeSoerrath.
  Es ist natürlich, daß man bei Streitigkeiten nur ungern einen fremden Vermittler oder Richter anrufen sieht ober anruft. Es gewinnt dadurch ein Dritltr Einficht und Einfluß in Verhältnisse, welche man lieber für sich behält und welche er nach Umständen zum Nachtheil der Parteien, die ihn anrufen, ausbeuten kann. Was bei Privaten und Familien dießfalls gilt, das mag in noch höherm Maße bei Völkern gelten. Allein immerhin ehrenvoller ist es, sich einer fremden Vermittlung oder Entscheidung zu unterwerf««, als sich unter einander zu zanken, zu befehden und zu unterjochen. Es wird ja sogar für den letzten Triumph der völkerrechtlichen Cioilisation gehalten, daß alle Streitigkeiten der Völker unter einander durch einen Gerichtshof, gebildet «us allen Nationen, «ermittelt ober entschieden «erde.
  In Bezug nun auf dl« schweizerischen Streitfragen wag« ich sdyar die Behauptung, ungeachtet alles Geschreies der Radikalen, daß da« Anrufe» fremder Intervention sogar durch die reinste Vaterlandsliebe gerechtfertigt gewesen wäre. Die sieben Stände sahen voraus, daß die Mehrheit, sofern sie den Sieg davontragen würde, nicht bei der Austreibung der Jesuiten und bei der Auflösung der Schuhoereinigung würbe stehen bleiben, sondern daß sie die sieben Stände unterjochen, sie ihrer angestammten Rechte berauben, die innere Organisation der Eidgenossenschaft auflösen und im Innern ein neues Slaatsgebäude, nach revolutionärem Zuschnitte, auffuhren würde. Sie mußten annehmen, wenn diese Bundesrevolution dem Radikalismus gelingen möchte, so würde die erste natürliche Folge davon sein, daß die europäischen Mächte der Schweiz die Gewährleistung der Neutra« lität entziehen und ihren Fortbestand, ihre Unabhängigkeit in Frage stellen würden. Nach den Noten, namentlich Oefterreichs, von 1H41 und 1845 ließ sich «in anderes Verfahren der Mächte gar nicht voraussehen. Ließen aber auch die europäischen Mächte die Revolution in der Schweiz gcn»ähre« und die Eidgenossenschaft in einen Bundesstaat ober in einen Centralftaat umwandeln, so brachte es der Lauf der Dinge mit sich, daß dieser Staat sich mit der Revolution allerwärts verbinden und den Krieg gegen die Monarchie früher oder später aufnehmen und darin untergehen oder sich selbst zerfleischen und sich einem Diktator gebunden überliefern und durch dessen Hand zu Grunde gerichtet würde. Kein vernünftiger Mann in den sieben Ständen konnte, falls der Unterjochungsplan durch den Raditalismus mürbe ausgeführt weiden, sich «inen andern Ausgang der Ereignisse denken. Wirklich waren sie auch so sehr von dieser Voraussicht durchdrungen, daß sie dieselbe bei allen Anlässen offen aussprachen.
  Nun mochten sie allerdings die Zuversicht hegen, diesem Unheil durch elnen offenen Kampf auf dem Schlachtfelde zuvorkommen, es vielleicht abwenden zu tonnen. Allein sie konnten und durften mit ebenso Vielem und bessern» Grunde Mißtrauen aus der Unoerhältnißmäßigteit der Streitkräfte schöpfen und darum wenigstens ebenso wohl auch auf das Schlimmere, als auf das Bessere gefaßt sein.
  Und was wäre unter solchen Umständen und Vorausfichten für die sieben Stände, ich will nicht sagen entschuldbarer, sondern rechtfertigender geweftn, als <hr« Kräfte zu verstärken und da Unterstützung zu suchen, von wo fte «ms eint rechtliche und wirtsame Weise hätte geleistet werden tonnen? Die schweizerische Unabhängigkeit mußte ihnen »ls eines der höchsten politi» scheu Güter erscheinen. Denn sie (fünf aus ihnen) waren die erste» Begründer derselben gewesen. Konnten und mußten sie dieselbe durch den Sieg der Mehrheit der VlÄnbe, duvch den M«g der Ne»vluti«n «genscheinlich bedroht und gefährdet, j» unvermeidlich preisgegeben sehen, so tonnte sie sogar die reinste Vaterlandsliebe antreiben, das letzte Mittel zur Rettung derselben zu ergreifen. Dieses Mittel wäre kein anderes gewesen, als daß sie die Entscheidung der europäischen Mächte über die Frage nachgesucht hätten, ob durch das Verfahren der Mehrheit der Stände gegen die Minderheit derselben nicht die Grundlage des schweizerischen Bundessvstems erschüttert und der Vergleich vom 20. März 1815 verletzt werbe. Wäre die Antwort verneinend ausgefallen, so hätte sich die Minderheit ergeben, wäre sie bejahend ausgefallen, so hätte die Mehrheit von ihrem Verfahren abgelassen ober märe durch die Mächte zur gewissenhaften Beobachtung des Vergleichs vom 20. März 1815 zurückgeführt worden. Dem Vaterlande wäre dadurch namenloser Jammer, ja der Untergang, welcher nunmehr schwer wird vermieden werben, erspart worden.
  Nach diesen Erörterungen, welche schwerlich Jemand wirb widerlegen können, darf ich mit aller Zuversicht den Schluß ziehen, daß das Anrufen der Intervention in den schweizerischen Streitfragen sowohl rechtlich als moralisch erlaubt war. I» nach den Ereignissen, welche nun vor mir liegen, möchte man noch beifügen, daß es von Seite der sieben Stände vielleicht gefehlt war, jene Intervention nicht förmlich zu begehren. Das Höllengeschrei, welches der Radikalismus unaufhörlich gegen die Intervention ausstieß, während er doch selber nur das Werkzeug fremden Einflusses war, hätte ihnen den unfehlbaren Lebensgrunbsah des seligen Rathsherrn Joseph Leu in Erinnerung rufen sollen: wenn die Radikalen gegen Etwas recht lärmln, so soll man es um so eher thun.
  Nach diesen Voraussetzungen will ich nun darstellen, in welchem Verhältnisse in der letzten oerhängnißnollen Zeit die Mehrheit und Minderheit der Stände zu dem Auslände gestanden seien.
  Oesterreich, Frankreich, Preußen und Rußland waren, wie ich sicher «»nehmen kann, von dem Rechte der sieben Stände gegenüber der Mehrheit überzeugt, sie würden sich über «inen Sieg der Minderheit aufrichtig gefreut haben. Preußen und Rußland traten jedoch mehr in den Hintergrund und überließen Frankreich und Oesterreich den Vordergrund. England war unverholen »uf Seite der Revolution: Robert Peel schämte sich nicht, in Bern mit bem radikalen Bärenklubb sich so gemein zu machen, wie es der Würde eines Repräsentanten Großbrittanniens keineswegs angemessen schien. In London äffte Palmerston die Gesandten der übrigen Mächte, während er der Revolution günstige Auftrügt an Peel in Bern sandte. Oesterreich« und Frankreichs Gesandte in der Schweiz schienen über ihr Verhalten in der Schweiz einig zu sein. Schon Herr von Philippsberg hatte nicht genug von den unabsehbaren Voltheilen der Eintracht dieser zwei Nachbarmächte der Schweiz zu rühmen gewußt. Worüber fil aber eigentlich einig q«»«se», ist durch die Handlungen derselben nie klar geworden, es wäre denn er»» darüber, daß sie beide den Ereignissen zusehen wollten. Ihr Verhalten war ihnen durch die Natur der Sache, durch ihre besondere Lage und durch völkerrechtliche Verträge vorgezeichnet. Die Natur der Sache brachte e« mit sich, daß die Stellvertreter legitimer Fürsten oder überhaupt monarchischer Staaten die Sache der Gesetzlichkeit und Ordnung gegen die Gewalt und Revolution, so viel an ihnen liege, in Schutz nehmen sollten. Es konnte ihnen nicht gleichgiltig sein, daß ein neutrales Land in die Hände der Neoolution fiele, weil diese vermöge ihres Charakters nicht inner den engen Grunzen der Schweiz bleiben, sondern in die Nachbarstaaten hinübergreifen konnte. Oesterreich konnte es unmöglich verborgen sein, welcher Gährungsstoff in seinen der Schweiz benachbarten italienischen Provinzen gehäuft war, wie er jeden Augenblick sich zu entladen drohte. Ebenso wenig konnte Deutschland verborgen sein, daß die geheimen Gesellschaften im Großherzogthum Baden seit Jahren mit den Radikalen in der Schweiz in Verbindung gestanden und sich mit ihnen zum Umstürze der gesellschaftlichen Ordnung in Baden und in Deutschland verschworen hatten. Es wurde dieses ja sogar durch Mitglieder der Verschwörung selbst, z. B. M»rr, öffentlich bekannt und gleichsam urkundlich nachgewiesen. Preußen insbesondere mußte wissen, daß der Sieg der Revolution in der Schweiz unfehlbar den Abfall Neuenbürgs von Preußen herbeiführen würde. Denn dieses wurde l»m verkündigt. Der König der Franzosen endlich kannte au« persönlicher Erfahrung die Macht geheimer.Gesellschaften am besten, er wußte ihr« Umtriebe und Künste und ihren Zusammenhang mit dem Radikalismus in der Schweiz. Die Macht jener Gesellschaften hatte ihn auf den Thron Frankreichs gebracht, die gleiche Macht konnte ihn von demselben wieder herabstürzen. Was war also natürlicher, was ihrer Lage angemessener, als daß alle diese Macht« gegen die Revolution in der Schweiz gemeinsame Sache gemacht hätten, zumal völkerrechtliche Verträge sie sogar berechtigten, derselbe» Einhalt zu thun?
  Allein, wie ich schon früher berichtet, lebte die Diplomatie in der Schweiz beinahe immerwährend in der Täuschung, der Radikalismus werde es nicht bis zum offenen Kampfe treiben. Der einzige Herr von Philipplb«rg war meiner Ansicht, der Radikalismus werde nicht ruhen, bis er unbedingter Herrscher in der Schweiz sei, falls ihm nicht zur Zeit Schranken gtfetzt werden. Sein Nachfolger aber, Herr von Kaisersfelb, übergab sich wieder ganz jener Täuschung. Er hing sich an jeden Strohhalm, um dieselbe nicht fahren lassen zu müssen. Der französisch« Botschafter, Nois-leGonttl, war, wie ich glaube, nicht so sehr von dieser Täuschung befangen.
[925-929]
»ls er es vorgab. Bei seinen Unterredungen suchte er z«»r zuerst immer die Befürchtungen zu widerlegen, welche man hegte. Namentlich behauptete er jedes Mal: sogar das Beineroolt, welches jetzt scheinbar in den vordersten Reihen des Radikalismus lämpf«, wolle im Grunde leine Centralregierung, ihm genüge, Meister im eigenen Kanton zu sein. Diese Meisterschaft im eigenen Kanton sei in allen Kantonen das Ziel, nach welchem das Volt strebe. Nirgends gehe es darauf aus, sich der anderen Kantone zu bemeistern. Dieses liege gar nicht in der Naturanlage und im Charakter der schweizerischen Völkerschaften. Allein man antwortete ihm, darnach frage eben der Raditalismus der herrschenden Partei nicht. Die wisse nur zu gut, daß sie in einem Staatenbunde, wie er durch den Bunbesvertrag vom 7. Augstmonat 18 l 5 festgestellt sei, für ihre Habsucht und für ihre Herrschsucht teinen dauerhaften Boden und einen zu beschränkten Spielraum habe. Darum suche sie unter lauter solchen Vorwänden überall das Volt zu bethören, die Bundeseinrichtungen gehässig zu machen, sie durch Trug und Gewalt zu zerstören, u» sich den Schemel zur Centralregierung daraus zu machen. Auf die Einwendung des Grafen, es müsse ja doch die Mehrheit des Schweizervolkes zu einer Centialverfaisnng die Hand bieten und die werde sich nicht finden, erwiderte ich einfach, daß bei allen Revolutionen nicht die Mehrheit, fonbern eine kühne Minderheit entscheide. Frankreich hätte mir den unzweifelhaftesten Beleg dazu liefern tonnen, wenn ich es hätte anführen wollen. Herr Nois-le-Comte machte bei seinen Unterredungen immer auch geltend, daß die Radikalen, so wie sie zur Herrschaft gelangen, conservativ würden, indem sie wenigstens ihrer Plätze wegen Ruhe und Ordnung erhalten möchten. Namentlich sagte er von dem Freischaarenführer Ochsenbein, wenn dieser einmal Bundespräsident sein werde, so werde sein Ehrgeiz befriedigt sein, er »erde Ruhe und Gesetzlichkeit handhaben und ein Conservativer merden. Ich weiß nicht, ob es dem Botschafter mit dieser Aeußerung Ernst mar. Ich zog die Richtigkeit derselben in Zweifel, indem ich sagte, Ochsenbein werde das Ziel, welches er als Freischaarenanführer umsonst »erfolgt, «üf einem andrrn Weg« zu erreichen suchen, erst dann werde sein Ehrgeiz befriedigt sein. Es lieg« überhaupt nicht in der Natur der Radikalen, sich zufrieden zu geben, ehe sie die Gegner zu ihren Füßen liegen sehe». Uebrigens, fügte ich bei, wenn auch Ochsenbein einhallen wollte, wenn er «in Conservativer würde, so würden Andere hinter ihm sein, die ihn vorwärts drängen und, wenn er sich nicht stoßen lassen wollte, ihn überwerfen und sich »n feinen Platz sehen würden. Denn der Radikalismus sei nicht gewohnt, auf halbem Wege stehen zu bleiben, und in seinem Schooße sei der Ehrgeiz, die Habsucht und die Herrschsucht so unermeßlich, baß er unaufhörlich neue Gebiet« im Vorrath Hab«, bereit ober gtrüsttt, die abgehenden ob« verdrängten wieder zu ersehen. Ueber da« Recht der sieben Stände zum Widerstände äußerte Bois-le-Comte nicht den mindesten Zweifel; er war, wie ich fest glaube, von Hause aus grundsätzlich den katholischen und conseruativen Grundsähen ergeben. Der Haß und der Hohn, womit die Radikalen ihn verfolgten, sie nannten ihn nur den Holzgrafen und machten ihn zur Zielscheibe ihrer Karrikaturen, sind hitfür bei sicherste Beweis. Ab« Bois-le-Comte suchte sich von der Lage der DinZe zu unterrichten, die Absichten der Staatsmänner kennen zu lernen und ihren Charakter zu prüfen. »Graf Bois-le-Comte," so schrieb mir Herr von Kaisersfeld, „hat sich gegen Euer Ercellenz wie gegen mich benommen; Anfangs äußerte er Zweifel und bekämpfte die angeführten Neweisgründe, endlich aber schien er die Wahrheit aufrichtig zu erkennen.' Bois-le-Comte reiste viel in der Schweiz umher, um die Lage der Dinge und die Personen kennen zu lernen. Ueberall führte er die gleiche Sprache. Man fand sich in der Unterredung mit ihm wohl, konnte offen mit ihm sprechen. Von Paris aus hatte man mir über Bois-le-Comte gemeldet: „Indessen ist gestern Herr Graf von Bois-le-Comte auf feinen Posten verreist. Dieser Mann ist der luzerner Politik günstiger, als die „»Eidgenössisch« Zeitung"" und wird Ihnen daher wesentliche Dienste leisten können. Wenn die Radikalen sagen, «r sei ein Freund der Jesuiten, so haben sie Recht. Unter Fürst Polignac war er Director im Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten. Unter Louis Philipp wollte man seiner eminenten Talente nicht entbehren. Anfänglich in Portugal, später in Belgien hat er die Aufgabe eines Diplomaten glänzend gelöst. Er hat nicht nur Belgien von Holland abgelöst, sondern auch den König Wilhelm zur Miedttlegung der Krone bewogen. — Bois-le-Comte verspricht äußerlich Nichts, er ist wortkarg; dagegen weiß er zu handeln." Dagegen ward es wenigstens mir in der Unterredung mit Herrn von Kaisersfeld, etwa den ersten Besuch ausgenommen, welcher recht freundlich war, immer etwa« unheimlich, man wußte nie, woran man war, erhielt lein bestimmtes Wort, Alles war abgemessen, rückhaltsvoll. Nur wenn er von der Persönlichkeit de« Finsitn von M«tt«nich sprach, erheiterte sich sein Gesicht, erhob sich Stimme und Brust, er ergoß sich in Lob und Bewunderung nicht über die Gnmdsähe und Handlungen des Fürsten, sondern über die Klarheit seiner Denk» und Sprechweise, über die Unübertrefflichkeit seiner Zuschriften und Noten. Aber es schien gleichsam, als dürfte er Nichts reden, ehe und ohne zuvor seinen Fürsten um Nach gefragt und seine Zustimmung eingeholt zu haben. Er schrieb mir im obigen Briefe unmittelbar nach der angefühlten Stelle.- „So brachte ich ihn (Boi«,It,Co«l«) Schritt «» Schritt zur An«ahme,We« dessen, «<»on ich ihn HberzeuH,» Ivallt». Gr. HB-hin durch s«n offene« Anschließen »n mich, besonders im Augenblick der freiburger Ereignisse und der Uebergabe der Noten" (der Brief ist vom 26. Jänner 1«47) »das Gute gewirkt. Möge diese Gemeinsamkeit der Mächte fortdauern und dadurch dem Bürgerkrieg gesteuert sein! Die commnnistischen Vorfälle in Frankreich werben dazu beitragen, der dortigen Regierung die Augen über die mit den Schweizerzuständen verbundenen sozialen Fragen und Gefahren zu öffnen." Schon unter'm 31. Christmonat 1846 hatte er mir geschrieben: „Sie werben nächstens den Grafen Bois-le-Comte in Luzern sehen. Er gefallt mir sehr; er ist ein Mann von Intelligenz, von Grundsätzen, und, wie mir scheint, von aufrichtigem Willen beseelt, der Sache der Wahrheit und des Rechts zu dienen. Nach mehreren langen Unterredungen mit ihm ist es mir gelungen, mich mit ihm über alle Hauptfragen zu verständigen. Ich glaube nicht, daß er hier (in Zürich) residiren wird, und ich kann nur lebhaft bedauern, von ihm getrennt zu werden." Noch einläßlicher sprach sich Herr von Kaisersfeld in einem Schreiben vom 16. April 1S47 »n mich aus: .Ich mar gewiß, daß die Sprache und das Benehmen des Grafen Nois-le-Comte Sie befriedigen würden. Das zu Stande gekommene Einverständniß der beiden großen Nachbarmächte ist ein glücklicher Umstand, und hoffentlich wirb es von reichen und heilsamen .Folgt» sein. Daß Graf BoiS-le-Comte überall treulich davon Zeugniß giebt, da« beweisen die radikalen Blätter. Ich hatte bald in ihm ein« ausgezeichnete, religiöse und hohe Gesinnung erkannt und mich daher auch auf das Angelegentlichste bestrebt, das Meinige dazu beizutragen, damit er den Zustand der Dinge in der Schweiz aus einem dieser Gesinnung entspFtchenden Gesichtspunkte auffasse. Wir haben viel zusammen verkehrt
.und «« hat sich ein verttauies Verhältniß zwischen uns gebildet. Ich beda,ure von ihm getrennt zu sein und nicht mehr, wie bisher, mich jeden Augenblick mit ihm besprechen und verständigen zu können. Indessen waren
. wir »Pf unserer Trennung über Alles vollkommen einverstanden, Ich kann
, «» itjner Aufrichtigkeit nicht zweifeln, jedenfalls ist eK aber jetzt Ehrensache M. iW, fortzusetzen und zu vollenden, was er gegen die Ansichten vieler
- P«lK«^ «NtzrnoMiM, hat." W»s Herr von KaMsjeld vM der, Per.Unljchkeit, d<I Grafen Bois-le-Court«. m d'«s«n Mitteilungen, sagt,, muß iH ganz. HMtMn. Allej» so, wie ich dit Charakter, dieser beiden Herren zu kennen glaube, kömmt mir viel wahrscheinlich«!, »Hr., d<ch H«5r BM-le
. H>«,K «mm bestimmenden Einfluß au,i Herrn, von. KaiserZfeld ausgeübt
. l)«lM, ,ls,, bjei«r, «H jenM. tz5 Kg üH«rhaM in der Politik Otswreichs, HraMtich, i»«n HoiKitt zu laffey. Im Jahr« 1345 äußeM, wenigsten«
,HM. .no^Mljpysbel,«. ÜD«. große Aeud«> d,Mer. un,d erachte,,. «« «I« «inen Gewinn, daß Frankreich in der Mißbilliguna^,d<r,Fre^M«^en, Mausgegangen sei. Worin das Einoerständniß zwischen Oesterreich und Frankreich bestanden habe, ist durch die Thatsachen nie recht klar geworden, außer, »ie schon gesagt, darin, daß sie den Ereignissen zusehen wollten. Schon in der ersten Formfrage gingen beide Mächte auseinander. Nachdem sich nämlich alle Mächte darüber vereinigt halten, daß die Geschäftsverbindung mit dem Bororte Bern um des Umstände» willen, daß Ochsenbein Bundespräsident wurde, nicht abgebrochen werden könnte, so erhob sich die Frage, ob die fremden Gesandten nicht Bern »erlassen sollten. Ueber diese an und für sich gleichgiltige Frage war kein Einoerständniß erhältlich. Die Gesandten der nordischen Mächte, »ie man Oesterreich, Preußen und Rußland zu benennen gewohnt ist, verlegten vor dem Wechsel des Vorortes ihren Sitz nach Zürich. England blieb in Bern. Frankreichs Gesandter wollte Bern auch nicht verlassen, wie er sag«, in der Hoffnung, durch seine Gegenwart mehr ausrichten zu können, »ls durch seine Entfernung, und mit Paris leichter verkehren zu können, als von Zürich aus. Die drei nordischen Mächte sandten »n den neuen Voron Bern auf seine übliche Anzeige von dem Amtsantritte eine wesentlich gleichlautende Antwort, wovon ich die prenßische hier geben will:
  „Der unterzeichnete königlich preußische Geschäftsträger bei der Eidgenossenschaft, »elcher den ihm Seitens des hohen Standes Zürich angezeigten Uebergang der vorörtlichen Leitung für die nächsten zwei Jahre an den hohen Stand Bern seinem Hofe gemeldet hat, ist beauftragt, seine Beziehungen zu dem neu eintretenden Vorort durch nachstehende Eröffnung einzuleiten.
  In der Behörde, an welche der Unterzeichnete die gegenwärtige MW theilung zu richten hat, ehrt die königlich preußische Regierung die durch Artikel X. des Bundesoertrages vom 7. Augstmonat 1s15 zur Leitung der Äundesllngelegenheiten berufene Stelle.
  Durch das Organ dieser Stelle wird der königliche Hof, getreu seinen völkerrechtlichen Verpflichtungen, wie seinen Gefühlen aufrichtiger Freundschaft für die Schweiz, stets in solchem Sinne seine Verhältnisse zur Eidgenossenschaft zu pflegen bemüht sein, insofern als die Grundlage, »us wtlcher die dem jeweiligen Vorort übertragene Gewalt entspringt und auf der sie dermalen von Bern geübt wird, in ihrem Bestände nicht angegriffen und in ihrem Geiste nicht verletzt wird.
  Diese Grundlage ist aber keine andere, als die Bundesurkunde oo» 7. Augstmonat 1815, und dem Geiste dieser lehtern kann allein durch die lmvtibrüchlicht Aufrechthalung der durch den Bund gewährleisteten und nur für bestimmt ausgesprochene Bundeszweck« beschränkten Kantonalsouversnitäl Genügt geleistet werden.
  Ueber diese Gesinnungen und die daraus sich ergebenden Folgerungen glaubt der Innigliche Hof den neu eintretenden Vorort um so weniger in Ungewißheit lassen zu dürfen, als die Zeitoerhiiltnisse, unter denen er sein hohes Amt antritt, unverkennbar einen ernsten Charakter in sich tragen.
  Indem der Unterzeichnete sich des ihm geworbenen Auftrages hiermit zu entledigen die Ehre hat, ergreift er zugleich mit Vergnügen diese Veranlassung, Seiner Ercellenz und Ihren Hochwohlgeboren, dem Herrn Präsident und Negierungsrath, die Versicherung seiner ausgezeichneten Hochachtung zu geben.
  Bern, den 11. Jänner 1847.
von Wnlich von Lottum."
  So wie Frankreich sich im Jahr 1845 sogar von England getrennt hatte, daß es dem Vunbesvertrage von 1815 nicht das Wort sprach, sondern sich ausschließlich gegen den Unfug der Freischaaren wandte, so mochte es vermuthlich auch im Jahr 184? sich nicht so unumwunden für die Aufrechthaltung des Bunbesoertrages aussprechen und dessen Beobachtung als Bedingung seines freien Verkehrs mit der Schweiz sehen. Hingegen ist gewiß, daß Graf Bois-le-Comte sich bei jedem Anlasse ernstlich gegen die fortschreitende Bundesreoolution und gegen den Bürgerkrieg ausgesprochen hat. Hierin ging er mit den Gesandten aller Mächte, England ausgenommen, vollkommen einig. Er war in seinen baherigen Aeußerungen unverholener, einschneidender, als die anderen Diplomaten, welche sich außer die Berührung mit den Radikalen von Bern, welche das große Wort führten, geseht hatten. Bei der Eröffnung der ordentlichen Tagsahung in Bern am 5. Heumonat 1847 waren die Gesandten von Oesterreich, Preußen, Rußland, Baden, selbst Bauern nicht anwesend; auch der päpstliche Nuntius blieb, wie natürlich, von dieser Feierlichkeit fern. Hingegen waren der Botschafter von Frankreich und der Gesandte Englands zugegen. In der Eröffnungsrede schleuderte Ochsenbein, nunmehr Präsident der Tagsahung, dem ganzen monarchischen Europa den Handschuh in's Antlih. Die radikale Mehrheit der Gesandten der Stände nahm die Rede beifällig auf, die radikale Presse jubelte barein. Was thaten die Gesandten fremder Mächte? Sie schickten die Rede Ochsenbeins an ihre Höfe und schwiegen. Von nun an konnte lein Verständiger mehr über die Kampflust des Radikalismus, über den Ausbruch des Bürgerkrieges in der Schweiz, über eine Vundesrevolution im Zweifel sein. Wollten die Mächte eine solche Vundesrevolution nicht, woUten sie, daß die Schweiz die aNein feste Grundlage ihrer Neutralität beibehalte, wollten sie nicht Gefahr laufen, baß von der Schweiz »u« sich die Revolution in ihre Staaten verpflanze, so mußten sie unmiltel
[930-934]
b« »«ch der gltlthsam offiziellen Kriegserklärung durch den Tagsatzungsprlstbenten vorbeugenbe Mittel ergreifen. Wollten sie biefe Mittel nicht ergreisen, s« tonnten sie freilich die Schweiz ihrem Verhängnisse überlassen und zuwarten, bis dasselbe sie selber auch ereilte.
  Es ist mir eine große Beruhigung, daß ich wenigstens den Herrn von Kaisersfeld, mit welchem ich in Briefwechsel stand, auf alle Gefahren aufmerksam machte, welche nicht nur der Schweiz, sondern auch Italien, Deutschland und Frankreich drohten. Mehr als ein Mal habe ich ihm geschrieben, daß der Radikalismus nur vor Europa's Gewalt sich biege, baß sich aber jetzt noch mit geringer Kraft und geringer Aufopferung «zwecken lasse, was später durch Hunderttausende non Truppen und Millionen von Geldern kaum mehr werde in's Geleise zurückgebracht werden können. Mit den lebhaftesten Farben schilderte ich ihm die Bedeutung des Kampfes der Gesetzlichkeit mit der Anarchie; ich sagte ihm vor, daß der Untergang der sieben Stände nicht nur die Schweiz, sondern Europa unglücklich machen würde. Herr von Kaisersfeld antwortete mir unter'm 8. Hornung 1847 auf einen solchen Brief: „Nichts kann begründeter sein, als die Ueberzeugung der sieben Stände, daß sie nicht nur zur Rettung ihrer eigenen Selbstständigkeit, sondern auch jener ihrer übrigen Miteidgenossen berufen sind. Die Partei wirb und kann nicht ruhen, und sie wird sich in Combinationen aller Art erschöpfen; allein die Früchte des Radikalismus find der Art, baß aus ihnen nothwendig sein Todesurtheil hervorgehen muß. Die größte Wachsamkeit ist nöthig und ich höre nicht auf, dieses an geeigneter Stelle zu sagen." Herr von Kaisersfeld ließ meiner Ansicht über die Zwecke des Radikalismus und über die Mittel, ihn zu bekämpfen, so weit sie nur eine grundsätzliche war, volle Gerechtigkeit widerfahren, aber je drohender und gefahrvoller die Zustände wurden, desto rückhaltender wurde sein« Sprache, desto mehr beschränkte er sich auf Fragen, welche zeigten, baß er eben nur meine Ansichten über Alles haben möchte, um sie ,»n geeigneter Stelle" mitzutheilen. Herr Bois-le Comte führte eine weil offenere Sprache, schloß aber seine Eröffnungen immer mit den Worten: uou.8 sillimnerou3, mir werden untersuchen, prüfen oder sehen, was zu lhun sei. Diese Worte wurden in der Schweiz sprichwörtlich. Lange war er von diesem geheimnißvollen Ausspruche, unter welchem viel und nichts verstanden werden konnte, nicht abzubringen. Später im Sommer begann er jedoch sich bestimmter auszulassen.
  Allein man wird darauf gespannt sein, was denn eigentlich die sieben Stände von den Mächten Europa's begehrt h.iben? Die Verhältnisse mit dem Auslände waren meistens meiner persönlichen Würdigung überlassen, Herr Staatsschreiber Meyer und mein Schwager Landammann Vinzen;Müller waren, erster« oon den Tagsatzungen her, welche er nach einander besuchte, und wo er mit den Diplomaten in Verkehr kam, dann auch von seiner Sendung nach Turin, behufs des Gewehrankaufs, und von seiner Sendung nach Wien in Postangelegenheiten; mein Schwager oon fein« freundschaftlichen Berührung mit Fürst Friedrich von Schwarzenberg und ebenfalls von seiner Sendung nach Wien in Postsachen, allerdings auch in Beziehung und Briefwechsel mit dem Auslande. Es mochten auch die Schultheißen von Freiburg mit den Diplomaten in einiger Verbindung stehen. Allein im Ganzen mar ich der Einzige, welcher als das Organ der Schutzvereinigung vom Auslande betrachtet wurde und mit welchem dasselbe im Verkehr stand.
  Es lag mir daran, nicht bloß die Gesandten in der Schweiz zu hören, sondern auch zu vernehmen, was zwischen den Cabineten selbst über die Schweiz verhandelt würde und welche Gesinnungen in denselben walteten. Ueber das Elftere erhielt ich von Zeit zu Zeit durch die sarbinische Gesandtschaft Andeutungen. Der päpstliche Nuntius, mit welchem ich täglich in Verbindung war, wußte von den Geheimnissen der Cabinete wenig. Er theilte mir eines Tages zu meinem nicht geringen Schrecken mit, daß die europäischen Mächte auf gewisse Umstände hin die Theilung der Schweiz schon beschlossen hätten und daß die Karte über die Theilung bereits angefertigt wäre. Er wiederholte diese Mittheilung mehrere Mal mit zuversichtlicher Bestimmtheit. Zuerst erschrak ich darüber, nach und nach verlor sich bei mir der Glaube an dieselbe. Aus den Mittheilungen des Erster« ging wesentlich hervor, daß die Eabinete keinen festen Plan hatten und daß namentlich Frankreich immer auf Entfernung der Jesuiten oon Luzern bei dem heiligen Vater einzuwirken suchte. In Paris hatte ich einige Freunde, welche mir von Zeit zu Zeit Nachricht über die Gesinnungen Guizot's hinsichtlich der Schweiz gaben. So wurde mir unter'm 19. Wintermonat 1846 geschrieben: „Guizot verzehrt sich fast vor Gram über die genfer Dinge. Genf ist ihm so lieb, weil er dort seiner Zeit Theologie studirte. Er möchte die Conservativen der Schweiz retten; ist aber auch von der Idee befangen, daß die Jesuiten an allem Unheil Schuld oder wenigstens insofern dabei betheiligt seien, als sie den Radikalen den Vormund leihen. Bei dieser Sachlage soll die französische Regierung allen Ernstes daran arbeiten, daß der Papst das Mittel der Intervention ergreife, d. h. daß er die Jesuiten oon Luzern zurückberufe. — Man behauptet hier, daß Frankreich dermalen nicht z» inlerveniren gedenke, daß aber dießfalls mit Oesterreich ein Einverständniß getroffen sei." Unter'm 8. Christmonat schrieb man mir aus »zuverlässiger Quelle" aus Paris, „daß bezüglich der Schweiz die nöthigen Maßregeln getroffen sind, falls die öffentliche Ordnung daselbstneuerdings gestört werden sollte. Es hat beinahe den Anschein, als ob man den Schweizern in dem Schicksal von Krakau einen Spiegel vorhalten wollte. Das französische Ministerium hat seine Politik gegenüber den schweizer Parteien keineswegs geändert; Guizot seht aber sein ganzes Vertrauen auf die sieben katholischen Stände, durch deren Zusammenhalten eine Intervention überflüssig werden dürfte. Er hegt die Ansicht, daß die Zwietracht im Lager der Radikalen und die Feigheit der letzteren, sowie das gute Recht, im Falle eines neuen Zusammentreffens, dem Kanton Luzern und seinen Verbündete» den Sieg verschaffen werden. In dieser Voraussetzung wird keine Intervention erfolgen. Sollte aber Luzern unterliegen, so wirb die unvermeidliche Folge die sein, daß Oesterreich die Partei der bundesgetreuen Stände ergreift und seine Truppen einmarschiren läßt. Im gleichen Momente wird Frankreich in Genf und Waadt einrücken, und Preußen wird für sein Fürstenthum besorgt sein. — Ein Freund des Befehlshabers der Truppen, welche bei Ger liegen, behauptet, daß auf die angedeuteten Voraussetzungen hin der Befehl zum Einmarsch ertheilt sei.' Am 3. Jänner 1847 äußerte sich Guizot gegen einen Vertrauten: »Die Regierung meines Königs ist entschlossen, gegenüber der Schweiz eine kräftige Sprache zu führen und diejenige entschiedene Haltung, welche sie bis jetzt angenommen hat, fernerhin zu beobachten. Frankreich wird überhaupt all« Maßregeln nehmen, welche zur Erhaltung der Ordnung in der Schweiz geeignet sind. Namentlich wird auch von Zurückziehung der an der Gränze der Schweiz befindlichen Truppen keine Rede sei»." Unter'm 8. Jänner schrieb man mir aus Paris die inhaltsschweren Worte: „Was die Schweiz betrifft, so haben nuu alle Mächte die Initiative dem Fürsten Metternich überlassen. Was dieser für Heilmittel vorschlagen wird, weiß man noch nicht; vielleicht eine krakauer Radikalkur. Etwas Aehnliches liegt im Wunsch« einzelner Mächte. Man wird auch hier wieder de» Umstand benutzen, daß Frankreich und England «verworfen sind, und zwar mehr als man glaubt." Merkwürdig ist noch, was man mir unter'm 16. März von Paris schrieb. Auf die Bemerkung, daß die Schweizerangelegenhciten sich mehr und mehr einer gewaltsamen Entscheidung nähern, antwortete Guizot: „Die Dinge stehen diesen Augenblick besser, als vor sechs Monaten. Die Radikalen haben dermalen keim Aussickten auf einen guten E'folg. Ihre Sache h»t in Freiburg vollkommen fehlgeschlagen. Ihr Streben geht auf Erzielung einer Stimmenmehrheit an der Tagsahung. Ich bin aber überzeugt, daß sie dieselbe noch nicht erhalten, und so lange kein Zwölferbeschluh gegen Luzern zu Stande kommt, so lange ist auch an den Ausbruch des Bürgerkrieges nicht zu denken. Sobald aber eine Stimmenmehrheit sich bildet, wird die Schweiz dem Bürgerkriege anheimfallen." So täuscht« stch der Minister in kurzsichtiger Hoffnung auf eine Verzögerung der Sache. Als ihm verdeutet wurde, beim Ausbruche eines Bürgerkrieges möchte Oesterreich interveniren wollen, erwiderte er: „Sobald ein österreichischer Soldat seinen Fuß auf Schweizerboden seht, wird Frankreich seinerseits seine Truppen einrücken lassen: wir interveniren zusammen." Von da an brach ich die unmittelbare Verbindung mit Paris ab und trat dann in Verbindung mit Herrn Bois-le-Comte, welcher gegen mich offen mar und mir die Gesinnungen des französischen Ministers unverholen mittheilte. Auch in Wien unterhielt ich Verbindungen. Es mar mir wichtig, nicht bloß durch die rllckhallsvollcn Mitteilungen des Herrn von Kaisersfeld von den Gesinnungen des dortigen Cabinets unterrichtet zu werden, sondern sie mehr aus unmittelbarer Quelle zu schöpfen. Der Gesammteindruck aller Berichte faßt sich darin zusammen: daß Herr von Werner, ein äußerst furchtsamer, unentschlossener Mann, die Berichterstattung über die schweizerischen Angelegenheiten besorgte und daß der Fürst von Metternich, so bündig und klar und entschieden seine Noten von 1841 und 1845 gelautet haben mochten, so unentschieden zu irgend einer Maßregel mar und von der erhaltenen Vollmacht, in den Schmeizerangelegenhciten Vorschläge an die Mächte zu richten, schwerlich «inen Gebrauch machte. Es ist fast unmöglich, daß der Fürst den Gang der Revolution in der Schweiz und die Folgen ihres allfälligen Sieges nicht vorausgesehen habe, allein sein hohes Alter und sein Bedürfniß nach Ruhe ließen ihn zu keinem eingreifenden Enlschlusse kommen, oder dieser Entschluß scheiterte an Hindernissen, die mir nicht bekannt sind. Einige ganz vertraute Mittheilungen lassen mich jedoch eher den Grund der Thatlosigkeit in seinem persönlichen Charakter finden. Man schob allerdings in Wien die Schuld auf Paris, allein nach denjenigen Berichten, welche ich von Paris eingezogen, muß die Ursache der Thatlosigkeit eher in Wien gelegen haben. Die Folge wird hiefür einen Beweis liefern. Uebrigens berichtete man mir von der persönlichen Stellung des Fürsten von Metternich: „daß man im Ausland die Stellung des Fürsten für eine ganz andere halte, als sie in der That ist. Man meint, er sei so eine Art Richelieu unserer Zeit, allgewaltig, alleinherrschend, durchführend, was ihn gut dünke. Da kennt man die mancherlei Räder der hiesigen Staatsmaschine, welche zusammenwirken müssen, um irgend etwas Entscheidendes an den Tag zu bringen, nicht. Wahr ist es, daß seine Stimme in allen politischen Fragen von großem Gewicht ist; sowie aber dieselben mit den Kräften der Monarchie in Berührung kommen und dieselben in Bewegung gesetzt werden sollen, so ist seine Stimme wohl rathend, aber keineswegs entscheidend. Handelt es sich z. B. um Geldmittel, so kann er zwar den Antrag machen, aber der Hofkammerpräsident stellt dann «nch sein Gutfinben, die Conferenz hat es dann zu erörtern und zuletzt hängt das Meiste von dem Wollen oder Nichtwollen des Erzherzogs Ludwig «b. Ich weiß wohl, daß die gewöhnliche Meinung Alles auf den Fürsten abstellt, aber ich versichere Sie, baß man hierin im Irrthum ist." Herr Werner scheint zwar die Lage der Dinge in der Schweiz und die Folgen eines Sieges der Revolution richtig aufgefaßt zu haben. Denn man schrieb mir unter'm 1. März 1847 von Wien: »Herr von Werner sei ganz darüber einig: „„1. Die Schweiz ist nicht beruhigt, eine scheinbare Windstille ist von dem Radikalismus gefährlicher, als ein offenes Toben. 2. Von Concessionen kann diesem gegenüber gar leine Rede sein, denn sein appstit, vieut eu wllußeaut (seine Gier ist unersättlich). 3. Ueber kurz oder lang muß der Kampf in der Schweiz wieder ausbrechen, blutiger und wüthender denn je. 4. Aufgeschoben ist uicht aufgehoben, je länger es geht, desto gefährlicher der Kampf für uns, die schlechten Schulen liefern den Gegnern Rekruten. 5. Gerade die Verlegenheit des berner Regimentes in inneren Geschäften ist ober kann sogar ein Grund mehr sein zu baldigem Ausbruch von Tätlichkeiten und Krieg. 6. Der Ausgang dieses Krieges ist von europäischer Wichtigkeit und wird über die Herrschaft von Ordnung und Recht oder von Brutalität und Unglauben und über das Schicksal vieler Reiche Europa's entscheidend sein. 7. Die gute Partei in der Schweiz verdient daher als eine Vormauer für Recht und Ordnung alle mögliche Unterstützung. 8. Das Schlimmste von Allem wäre, wenn ein Zwölferbeschluß sich ergäbe — schlimmer als ein Krieg, weil er uns nach Innen (gegenüber den Schwache» und Trägen) mehr noch in Gefahr brächte, als der äußere Krieg. Darum Alles zu versuchen, um Tessin und Graubünden davon abzuhalten und selbige »uf die conseroative Seit« zu bringen." Dem gleichen Berichterstatter sagte Fürst von Metternich: „Frankreich hat uns sonst all' unser Wirten gelähmt und uns gehindert, jetzt aber sind wir in vollkommener Harmonie mit ihm in den Schweizerangelegenheiten, und so tonnen wir uns schon etwas freier bewegen." Sobald aber die Wahlen in St. Gallen an dem Zustandekommen eines Zwölfeibeschlusses nicht mehr zweifeln ließen, da wurde man in Wien schon zurückhaltender, ängstlicher, sah zwar »die Sache der katholischen Schweiz als seine eigene »n; es sei dieses der Porkampf," schien zu moralischer Unterstützung entschlossen, wollte aber nicht einmal einen General geben u. f. w. Mit dem Nahen der Gefahr schwand Rath und Entschluß.
  So standen die Dinge in Paris und Wien. Bayern mochte in Bezug »uf die Schweiz von wenig Bedeutung scheinen. Allein mit der Lola Montez hatten sich die Gebrüder Rohmer und Staatsrath Dr. Bluntfchli von Zürich bort eingefunden. Die drei letzteren arbeiteten von dort »us
[935-939]
ohne Unterlaß an einer Entzweiung der Conservativen in Luzern selbst und an einer Entzweiung der Urkantone mit Luzern. Es wurde die Oeffentlich- keit zu diesem Zwecke benutzt, aber auch im Geheimen gearbeitet. Man suchte in Bayern die Sympathie für Luzern zu schwächen, und es gelang um so leichter, weil man die Iesuitenangelegenheit mit hereinzog, was das beste Mittel war, die Geister zu verwirren. Es wird sich zeigen, daß von Bayern aus auf Paris gewirkt wurde und zwar mit Erfolg. Nicht enthalten kann ich mich, über die damaligen Zustände in Bayern das Urtheil eines ausgezeichneten Mannes, mit welchem ich darüber in Briefwechsel stand, des unsterblichen Joseph von Görres, hier anzuführen: „Sie wünschen über die wahrscheinliche Dauer unserer hiesigen Verhältnisse einige Auskunft zu erhalten. Das ist eine leichte Frage, aber eine schwierige Antwort. So wie die Sachen liegen, ist, menschlich zu reden, kein Ende abzusehen. Es ist nämlich gelungen, einen bis zur Sprödheit starren Charakter, in dem die äußersten Erlreme dicht neben einander liegen, wie in einer wasser« umschlossenen Burg zusammenhausen und bei einer geistigen, wie physischen Abgeschlossenheit beinahe keinen Zugang gestattend, in einer unüberwindlichen Halsstarrigkeit sich verwickeln und eine scheulose, vor Nichts zurücktretende dämonische Natur, die Alles wagt und vor keiner Consequenz erschreckt, zusammenzuführen und so mit einander zu vernieten, daß es keiner menschlichen Gewalt gegeben scheint, sie wieder aus einander zu bringen. Die Sache hat ganz den Charakter eines schweren Verhängnisses, durch Hoffart und Selbstüberhebung herbeigeführt; darum hat Alles, was seither zur Abwendung versucht morden, die Sache nur noch mehr verwirrt, der Zeitgeist, sobald er sich darin erkannt, ist sogleich hinzugetreten und hilft nun aus allen Kräften mit, um den Knäuel noch mehr zu zerzausen; die Lüge bebrütet die Basiliskeneier, kurz, dem Menschenwihe ist die Sache längst entrückt. In alter Zeit erwartete man in solchen Fällen mit einer gewissen Sicherheit einen tragischen Ausgang; aber die Naturträfte, die in solchen Fällen hilfreich eingegriffen, sind jetzt auch zurückgetreten und ihre Vollmacht scheint abgelaufen; von einer allmäligen Ermattung und Versiegung scheint auch keine Hilfe zu erwarten, denn es steht Alles auf dem Spiele, und der fortdauernde Reiz spannt alle Erregung bis zum conoulsioen Kampfe, und die Fieberbewegung beruhigt sich nicht. Also muß man vertrauen, daß derjenige , der die Sacke angerichtet, sie auch zum Ziele führen wird; die monströse Maßlosigkeit in dieser Sache, die rabiate, über alle Glänze» hinausgehende Keckheit bezeichnet sie als eine prooidenziell verhängt«; der Wahnsinn dieser Zeit soll gezüchtigt werden, und so müssen wir hoffen, baß was prooidenziell angefangen, auch providenziell enden werbt, und d»« gehöhnte religiös-sittliche Gesetz Genugthuung finde. Von un» fordert nur die lenkende Macht, daß Jeder seine Schuldigkeit thue. Darum haben die Wolle ihies dieses: wir sind auf Alles gefaßt und auf Alles bereuet, mir wohl gefallen; denn wie die Zeilen laufen, muß Jeder für sich selber stehen, damil Gott für Alle stehen lönne. Wir sind aber in der totalsten Verwirrung; den allen Voden haben wir verloren und müssen Wasser treten, um nur einigermaßen Luft zu erhalten, und den in den Hirsch Verwandelten verfolgen jetzt die eigenen Hund«. Wir haben den Arzt gewechselt, ein neuer Zustand soll beginnen, denn wir haben zur Dreckapothetc unsere Zuflucht genommen, sie soll das Heil uns bringen; aber unsere ganze Natur empört sich gegen die unsaubere Medizin und die Ekclkur, die die Heilung bewirken soll. Darum, wie groß die Calamilät sein möge, die Hoffnung ist nicht aufzugeben, und Niemand darf sich darum irren lassen. Das Voll im Großen hat sich gut benommen, die Meinung ist ungetheilt im ganzen Lande die gleiche, nur.die Masse, die obenaufschwimmt, hat von überall in ihrer Weise Partei genommen und macht sich nun in der Presse laut. Wir hoffen, die heroische Cur, die mit der Zeit vorgenommen wird, muß zu gutem Ende führen, wie sie bisher auch bei Ihnen sichtbar schon zu gutem Ziel geführt. Halten Sie sich frisch und muthig und gesund, der mit der starten Hand oben wird gute Geschäfte machen und sein« übermüthigen Gegner niederlegen."
  Preußen und Rußland standen uns, wie gesagt, fern. Es war die Aufgabe Neuenbürgs, Preußen für die Sache des Vundesrechts in der Schweiz zu gewinnen oder zu erhalten. Man mochte sich vielleicht in Berlin der Hoffnung hingeben, der Stand Neuenbürg werde sich durch sein zwar die Vefeindung der katholischen Stände grundsätzlich mißbilligendes Benehmen glücklich aus dem Spiele ziehen und möchte sich vielleicht beruhigen. Ich sage vielleicht, denn die damaligen Beziehungen zwischen Berlin und Neuenburg sind mir völlig unbekannt. Allein die Thalsllche, daß Neuenburg der Regierung von Freiburg die bundesgemäht Hilfe gegen einen Angriff rundweg abgeschlagen, scheint meine Vermulhung zu bestätigen; obwohl es eine ziemliche Kurzsichtigkeit verrieth, zu wähnen, Neuenburg, welches schon im Jahr 1831 dem Könige entrissen werden wollte, würde nicht in den Strudel der Revolution hineingezogen werden.
  Es entsteht nun die Frage, nachdem sich theils aus dem frühern Abschnitte, theils aus dem eben Erzählten unzweideutig ergeben hat, daß ich im Namen der sieben Stande mit den europäischen Mächten und namentlich mit Frankreich und Oesterreich in Verbindung gestanden, was denn diese Stände eigentlich begehrt haben?
  Es ist schon berichtet, daß ich von Paris und Wien, oder von Frankreich und Oesterreich, Waffen, Munition und einen General nebst Stabs«offizieren von diesen beide» Möchten und von Rußland auch Geld verlangte. Es ist belichtet, daß Pari« und Wien uns Waffen und Munition geliefert, beide einen General uns versagt, Wien uns hunderttausend Gulden gegeben, Frankreich und Rußland uns Geldmittel verweigert haben. Wäre diesen meinen «der unseren Begehren in vollem Maße und zur rechten Zeit allseitig entsprochen worden, es würde der Erfolg der Ereignisse für die sieben Stände und die ganze Eidgenossenschaft ein entgegengesetzter von dem gewesen sein, welcher wirklich eintrat. Eine große Beruhigung ist mir, baß ich in dieser Beziehung Nichts versäumt und mit eigentlichem Ungestüm verfahren bin. Die Cabinete aber mögen sich den gerechten Vorwurf machen, daß sie unser Recht und uusere Roth erkannt, aber nicht großmüthig genug gewesen sind, dem erstern die moralische Unterstützung, den letzteren Abhilfe aus ihre» Kassen zu gewähren. Ihre Ersparnisse an uns haben ihnen schlechte Zinsen getragen.regeln »n den Gränzen würden sie gezittert haben. Graubü„d>,n, Zt. Gallen, Schaffhaulen und selbst Zürich würden nicht gewogt haben, ihre Stimmen für einen Kriegsbeschluß abzugeben, wenn Oesterreich und Frankreich an den Glänzen eine drohende Stellung eingenommen hätten. Mit der Heil märe auch Ruth gekommen. Vielleicht wäre Bern, Aargau, Waadt und Baselland zu einem neuen Freischaarenzuge unier der offenen Mitwirkung ihr« Regierungen geschritten und die Anarchie wäre auch in der Form als solche aufgetreten, und dann würden die sieben Stände sie zum dritten Male glorreich besiegt und wohl auch unterdrückt haben. Wagten die Radikalen dieses nicht, s« waren ihre Hände für einstweilen gebunden und die sieben Stände gewannen wieder Boden. Die Diplomatie hält sonst viel »uf Zurückhalten, auf Verzögern, ja ihre größte aber auch einfachste Kunst besteht barin, Alles auf die lange Vant zu schieben und möglichst lange keinen Entscheid abzugeben, Umstände abzuwarten. Hier mochte sie aber die Katastrophe nicht einmal mit einem Worte zurückhalten.
  Bei diesen Begehren bin ich nicht stehen geblieben. Sowohl in meinen Unterredungen mit Graf Bois-le-Comie, als in meinen Zuschriften an Herrn von Kaisersfeld drang ich unaufhörlich darauf: es mochten die Mächte eine öffentliche Erklärung abgeben, bah sie, gestützt auf den Ver» gleich vom 20. März 1815, welchen sie zu handhaben verheißen, nicht zugeben werden, daß die Souveränität einiger Stände von der Mehrheit der übrigen Stände feindlich angegriffen werde. Mit allen Gründen wies ich nach, daß die Mächte zu einer solchen Erklärung berechtigt, und wenn sie der Revolution Einhalt thun und den völkerrechtlichen Vergleich vom 20. März 1815 handhaben wollen, auch verpflichtet seien. Der Fürst von Metteinich scheint zu einer solche» Erklärung geneigt gewesen zu sein, sie war eine natürliche Folge seiner Noten von 1841 und 1845. Bois-leComte aber widersehte sich beharrlich. Er bemerkte nicht ganz mit Unrecht, man habe schon genug gesprochen und geschrieben, Frankreich möge nicht »dermal eine Erklärung schicken. Mit dürren Worten antwortete er: ,nou8 n« rMleroiiZ plu», nous »Airong." »Wir werden nicht mehr reden, wir werden handeln." Er war mit meiner Anschauungsweise über den Vergleich vom 20. März 1815 vollkommen einverstanden, aber er bestritt hartnäckig den Erfolg einer solchen Erklärung. Meinerseils aber mar ich damals überzeugt und bin es heute noch, daß ein« gemeinsame Erklärung Oesterreichs und Frankreichs die Revolution in ihrem Fortgange gehemmt und wenigstens im Jahr 1847 das Zustandekommen eines Kriegsbeschlusses der Tagsatzungsmehrheit gehindert hätte.
  Natürlich hätte die Erklärung mit einer militärischen Kundgebung an den Grunzen verbunden sein müssen. Denn vor Papier und Worten zittern allerdings die Radikalen nicht mehr, aber vor militärischen Mah

  Frankreich that gar Nichts; Oesterreich ließ einige Bataillone durch das Turol nach Vorarlberg marschiren und wurde dadurch den Radikalen zum Spotte. Es war mir damals und später ein Räthsel, wie dieses so gekommen. In der Sitzung der Reichsräthe Bayerns am 17. Hornung 1849 war es der Reichsralh oon Maurer, welcher auf ein Mal das Räthsel löste. In einer Protocollserklärung sagte derselbe nämlich oon seinem zur Zeit der Lola im Jahre 1847 geführten Ministerium unter Andern, wörtlich: „Die allergoldensten Früchte brachte jedoch die Einigkeit der süddeutschen Höfe bei den bekannten Schmcizerwirren, indem dieselbe nicht wenig zur Erhaltung des Weltfriedens beigetragen hat. Es ist bekannt, daß damals Oesterreich (das damalige Oesterreich unter Metteruich) zu Gunsten des Sonderbundes — also zu Gunsten der Jesuiten inteioeniren, später wenigstens militärische Anordnungen treffen wollte. Frankreich war bereits gewonnen. Ohne Südbeulschland tonnte jedoch mil Erfolg auch nicht ein Mal eine Demonstration gemacht werden. Wohin aber gerade in den süddeutsche» Staaten die Einschreitung irgrnd einer Art geführt haben würde, wird jetzt wohl Jedermann begreifen. Dazu drohte noch Lord Palmerfton mit einer Einschreitung in Spanien. Ein europäischer Krieg stand demnach vor der Thüre. Die feste Haltung Bayerns in jenem kritischen Momente fand zuerst Anerkennung in Frankreich. Und ein drohender europäischer Krieg ward dadurch verhindert. Eine Depesche von Guizot erkennt dieses gewissermaßen an. Er schrieb deßhalb an den damaligen hiesigen französischen Gesandten, Baron Bourgoing:
  ,,U. 1e L»l<m, j'lü reeu 1«z ä6ps«ds3 qus vous m'»v«2 l«t I'lu>imeui äe lu'^orii-e Husyu'K I» äate su 17 Oewdre, st H'« lu »vsc be»uoouv ä'mteiet 1e8 äetllilH äe v»3 eiitl^tieu8 »vee öl. äe Naurer »ur I»8 <zus3tionz qui vr^oeeupellt en ee moment Is» <^»biuet3 Luroz»4ell8. — IH moäsration ^olllirse <zui <Nll«:tsli8e le 1lMß2Fe äe ee öliuiZtre, I» 32^688« se 8«8 2pvleeiiltiou8, 1» tenäanee v^oitique äs 32 oolitique, uou3 porteut il eon8iäerer eomme uns eile<>ll3tHllee dßuieu3e paur I» Laviere et pour l'^llem^ßue czu'un pureil or^ue »oit ebaißs <le tüie pisvuloir, ^ vwp03 ä«8 »Mire3 6e 8ui88e et äe 6ieee, Ie8 prüioipe3 et les vu«8 se 8» Naje3t6 Lllv»roi3e. v'^eoerä ilveo le OMuet äs Nunied, uou8 pen30ll3 qu'uii äsploiement eitrlloiäinaire äe loioe 8ur 1» fintiere äe 8ui33ß u'2ur»,it eu oe Moment »ueune opportunite^ etc. -
  Zu Deutsch: „„Hei» Baron! Ich habe die Depeschen erhalten, mit welchen Sie mich bis zum 17. Weinmonat beehrt haben, und ich habe mit vielem Interesse die einläßlichen Berichte über Ihre Unterredungen mit Herrn von Maurer über die Fragen gelesen, welche gegenwärtig die europäischen Cabinete beschäftigen. - Die erleuchtete Mäßigung, welche die Sprache dieses Ministers auszeichnet, die Weisheit seiner Urtheile, die friedliche Richtung seiner Politik lassen es uns als ein Glück für Bayern und für Deutschland erscheinen, daß ein solches Organ beauftragt ist, in den Angelegenheiten der Schweiz und Griechenlands die Grundsähe und Ansichten Sr. Majestät des Königs von Bayern geltend zu machen. In Übereinstimmung mit dem Cabiuet von München glauben mir, daß eine außerordentliche Entwickelung von bewaffneter Macht an den Gränzen der Schweiz in diesem Augenblick ganz unzeitig märe u. s. w."" Es versteht sich von selbst, daß die Radikalen alle das erfuhren (denn sie haben überallhin ihre unterirdischen Gänge) , und darum auch um so lecker auf der Bahn der Gtwaltthat fortfuhren.
  Hier muß ich noch einer Hwifchenhandlung erwähnen. Anfangs Herbftmonat 1847 kam der österreichische Gcsllndschaftssecrelär Herr von Odelgll nach Luzern und theilte mir die Abschrift eines Schreibens des Fürsten von Metternich mit, worin gesagt wurde, Lord Palmerston habe an ihn das Ersuchen gerichtet, auf die sieben Stände einzuwirken, daß sie freiwillig vom Sonderbunde zurücktreten möchten. Der Fürst, ohne in dem von Lord Palmerston gewünschten Sinne auf mich einzuwirken, verlangte eine Art Denkschrift von mir und zwar in einer Form, daß sie Lord Palmerston könnte übermittelt werden. Herr von Odelga erklärte fofort, er wäre beauftragt, auf meine Antwort zu warten. Der Anlaß war mir sehr erwünscht, mich über die Schuhvereinigung und über die Streitfragen überhaupt, welche die Schweiz in Bewegung sehten, auszusprechen. Ich ertheilte dem Fürsten von Metternich folgende Antwort:
[940-944]
  „An Se. Ercellenz Herrn Freiherrn von Kaisersfeld,
K. K. österreichischer Gesandter und bevollmächtigter Minister in Zürich.
  Luzern, den 6. Herbstmonat 1847. Ercellenz!
  Euer Ercellenz verdanke ich die letzte gefällige Miltheilung, welch« eine einläßliche Antwort erfordert.
  Durch diese Mitlheilung vernehme ich, daß Lord Palmerston, der erste Staatssecrelär der auswärtige» Angelegenheiten Ihrer brittifchen Majestät, sich an den Herrn Fürsten von Metlernich, Haus-, Hof- und Staat3ran;lei Sr. t, k. Majestät, gewendet hat, damit Ee. Durchlaucht bei den sieben verbündeten Kantonen Uri, Schwuz, Untermalben, Zug, Freiburg, Wallis und Luzern seinen Einfluß verwende, daß sie freiwillig die Vereinigung auflösen, welche sie zur Handhabung ihrer Unabhängigkeit und ihres gemeinsamen Schutzes unter sich geschlossen haben.
  Die Gefühle des Wohlwollens und der Theilnahme, welche die Regierung Ihrer Majestät der Königin von Großbrittannien j>:d«r Zeit nicht nur für die Gesammtheit der schweizerischen Eidgenossenschaft, sondern auch insbesondere für jeden Kanton beurkundet hat, läßt mich leinen Augenblick daran zweifeln, daß der von Lord Palmerston bei dem Cabinet Eurer Ercellenz gethane Schritt jenem Ministerium nur von dem aufrichtigen Verlangen eingegeben worden sei, den Frieden zwischen den verschiedenen Ständen der Eidgenossenschaft wieder hergestellt zu sehen und so der Schweiz das Unheil eines drohenden Bürgerkrieges zu ersparen.
  Der erste Staatssecretür der auswärtigen Angelegenheiten Ihrer brittifchen Majestät fand es für angemessen, seinen Wunsch zur Auflösung unserer Vereinigung auf die doppelte Erwägung zu gründen, daß nämlich diese Vereinigung denjenigen Kantonen, welche daran nicht Thcil nehmen, einen gerechten Grund zu Beschwerden gebe, oder mit anderen Worten, daß sie eine Verletzung des Vundesvertrages enthalte, und zweitens, daß sie nicht mehr nölhig sei und jetzt ohne Gefahr aufgelöst werden könne, indem sie im Nothfalle ohne Schwierigkeit wieder geschlossen werden könne.
  Erlauben Sie nun, Herr Baron, daß ich auf diese Erwägungen in der gleichen Reihenfolge, in welcher sie in der Mittheilung Eurer Ercellenz aufgeführt und von mir hier wiederholt morden sind, antworte. Ich hoffe. Euer Ercellenz auf unwiderlegbare Weise beweisen zu können, daß unsere Schuhuereinigung nicht im Widerspruche mit dem Bunbesvertrage steht und daß sie überdieß eine unbedingte Nothmendigteit fei.
  Es ist wahr, daß der Nundesoertrag vom 7. August t8!5 den Kantonen jedes Bünbniß untersagt, welches dem Interesse der gesummtenEidgenossenschaft oder den Rechten anderer Kantene zuwiderlaufen würde. Um sich zu versichern, ob die Vereinigung der sieben Kantone dem Bundes« vertrage zuwiderlaufe oder nicht, muß man den Inhalt beider näher untersuchen und den Geist eines jeden gründlich prüfen. Wenn sie in ihren Grundsätzen zusammenstimmen, so wird daraus nothwendig folgen, daß die Schutzsereinigung mit dem Bundesvertrage in keinem Widerspruche steht.
  Vor Allem, was ist der Zweck der Vereinigung, welche die sieben Kantone eingegangen haben? Dieser Zweck ist kein anderer, als sich wechselseitige Hilfe zu leisten, auf den Fall, wo ihr Gebiet, ihre Ordnung der Dinge und ihre Souveränität durch einen Dritten angegriffen würde.
  Auf der andern Seite, welches ist der Hauptgrund, aus welchem die alte Eidgenossenschaft im Jahr 1815 wieder hergestellt worden ist? Welches ist der Zweck, welchen die zweiundzwanzig souveränen Stände bei Eingehung des Bundesvertrages im Auge gehabt haben? Der Bundesvertrag vom 7. Augstmonat 1815 antwortet auf die klarste und bündigste Weise auf diese Frage.
  Nach dem Artikel I. des Bundesvertrages haben die zweiundzmanzig souveränen Stände den genannten Vertrag in der doppelten Absicht und zu dem doppelten Zwecke geschlossen, zuerst um ihre Sicherheit und ihre Unabhängigkeit gegen jeden Angriff vom Auslande zu schützen, und dann, um die Ruhe und Ordnung im Innern ihres Gebietes zu handhaben. In letzterer Hinsicht haben sie sich gegenseitig ihre Verfassungen und ihr Gebiet gewährleistet.
  Ueberdieß haben sie nach Artikel II. des gleichen Bundesoertrages eine Bundesarmee geschaffen und eine eidgenössische Kriegskasse gebildet, um dieser gegenseitigen Gewährleistung mehr Kraft und Nachdruck zu geben, d. h. um ihre Verfassungen und ihr Gebiet wirksamer zu schützen und zugleich ihre Neutralität zu behaupten.
  Das ist aber noch nicht Alles. Der Artikel IV. des Bundesoertrages gilbt jedem Kanton das Recht, so oft es sich um einen Angriff von Außen oder von Innen handelt, denjenigen oder diejenigen Stände um Hilfe anzurufen, die es ihm in solchen Umständen anzurufen beliebt. Die so angerufenen Kantone sind ihrerseits verpflichtet, diesem Rufe zu folgen.
  Endlich zeigen die Verhandlungen, welche im Jahr 1814 und 1815 der Entmcrfung und dem Abschlüsse des Bundesvertrages vorausgegangen sind, deutlich, daß der Artikel IV. nicht die Absicht hatte, den Kantonen für die Zukunft Verbindungen zum Zwecke einer ge»echten Verlheidigung gegen Dritte zu untersagen.
  Nach dem Gesagten wäre jede weitere Erörterung unnütz, um Unparteiische zu überzeugen, daß die Vereinigung der sieben Stände nicht nurb«n Ständen nicht nachtheilig und dem Bundesvertrage nicht entgegengesetzt, fondern daß im Gegenlheil sein Zweck mit demjenigen übereinstimmt, für welchen die zweiundzwanzig souveränen Stände der Schweiz sich durch den genannten Bundesvertrag vereinigt haben, und daß wir nur dahin streben, denjenigen Vorschriflen, welche die gegenseitige Hilfeleistung der Stände betreffen, was uns betrifft, eine sicherere und bestimmtere Anwendung zu geben, als durch den allgemeinen Inhalt des Bundesoertrages gegeben wird.
  Aber ist vielleicht unsere Schuhvereinigung im Widerspruche mit den Rechten anderer Stände? Es wird nicht schwer sein, das Gegenlheil zu beweisen.
  Keiner unserer Kantone hat durch die Schutzoereinigung auf das Recht verzichtet, im Falle Unruhen auf seinem Gebiete ausbrächen oder Angriffe von Außen stattfänden, andere Kantone, welche nicht zu unserer Vereinigung gehören, um Hilfe zu rufen. Wir haben auch kein anderes durch den Artikel IV. des Bundesoernages gewährleistetes Recht aufgegeben, wonach es uns geftatiet ist, an die Tagsahung zu gelangen, wenn die Unruhen fortdauerten, welchen wir ausgesetzt würden. Die Vorschriften d«s Artikel IV. bleiben demnach in unfern Augen völlig unangetastet. Wie ist es anderseits möglich, baß unsere Schutzoereinigung die Rechte der anderen fünfzehn Kantone in Betreff der gegenseitigen Hilfeleistung antasten «der verletzen könne, da diese Kantone in Bezug »uf diese Hilfeleistung keine Rechte geltend machen, sondern nur Pflichten zu ersüllen haben?
  Ich schmeichle mir. Euer Ercellenz werden durch das Gesagte sich leicht überzeugt haben, daß unsere Schutzoereinigung in keinem Widerspruch« weder mit den, Zwecke, noch mit den Grundsätzen, weder mit dem Geiste, noch mit dem Buchstaben des Bundesoertrages von 1815 stehe.
  Und in der Thal, wie tonnte es anders sein?
  Die Schutzoereinigung der sieben Stände ist nicht zum Angriffe geschlossen, sie ist leine Kriegserklärung, sie hat keinen beleidigenden Charakter, st« ist nur zum gemeinschaftlichen Schuhe geschassen; sonst ist sie ohne Zweck und ohne Wirksamkeit; sie hat nur einen einzigen Zweck, und diesen Zweck verfehlt sie keineswegs vor aller Welt, es ist lnn anderer, als ihre Unabhängigkeit und ihre Souveränität gegen jede Beeinträchtigung und gegen jeden Angriff, von woher sie immer kommen mögen, allezeit zu oertheidigen.
  Wir haben unsere Schutzoereinigung in kein förmliches geschriebenes Bündnih gefaßt; sie ist weder unterzeichnet, noch besiegelt; sie ist aber darum nicht weniger tief in unsere Herzen geschrieben. Wenn man uns angreifen wirb, fo weiden wir uns kräftig zu oertheidigen wissen ohne eine schriftliche Aufforderung; und wenn man uns nicht angreift, so bedürfen wir keines unterzeichneten und besiegelten Bündnisses, Niemand hat uns zu fürchten, als wer uns angreifen will, und von welchem Theile der Eidgenossenschaft dieser Angriff herkommen mag, sie können ihn nicht anders ausführen, als dadurch, daß sie mit ihren eigenen Händen den nämlichen Bundesnertrag zerreißen und mit Füßen treten, mit welchem sie jetzt ihre Handlungsweise zu beschönigen suchen.
  Nein, ich wiederhole es, Herr Baron, der Bundesvertrag, auf welchem die Eidgenossenschaft oon 1615 beruht, ist durch unsere Schutzvereinigung weder verletzt noch beeinträchtigt. Diese Vereinigung ist auf den nämlichen Grundsatz gebaut, wie der eidgenössische Bundesvertrag, beabsichtigt völlig den gleichen Zweck, wie dieser; sie geht nicht weiter, als dieser; mit einem Worte, sie ist nichts Anderes, als eine folgerichtige Anwendung des Bundes» Vertrages und eine Wiederherstellung der wesentlichsten Vorschriften und der Hauptgrundsähe desselben.
  Diese Wahrheit wurde selbst von unseren radikalen Gegnern so anerkannt, daß sie keineswegs den Bundesvertrag gegen unsere Schutzvereinigung anrufen, sondern vielmehr die Tagsatzung gegen uns zu Hilfe rufen. Die Gegner behaupten, die Tagsatzung und sie allein habe zu entscheiden, ob Etwas dem Vundesvertrage zuwiderlaufe oder nicht; außer der Tagsatzung gebe es keinen Richter in Bundessachen, die Tagsatzung aber spreche sich gesetzlich durch die Mehrheit aus. Es ist der Widerspruch zwischen der Bundesgewalt und der Kantonalsouveränität, es ist der Kampf zwischen dem materiellen und dem formellen Recht, was die zwölf Kantone unaufhörlich gegen die sieben Kantone geltend machen.
Erlauben Euer Ercellenz, daß ich diese Behauptung erörtere und daß ich untersuche, ob sie mit dem Bundesvertrage im Einklang stehe, auf welchem Grunde sie beruhe und zu welchen Folgen sie führe.
  Die Eidgenossenschaft besteht aus zweiundzwanzig Kantonen und zwar »us zweiundzwanzig souveränen Kantonen. Als Souveräne sind sie in die Eidgenossenschaft eingetreten, und diese Souveränität haben sie sich im Bundesvertrage vorbehalten und gegenseitig als die Grundbedingung ihres Bundes gewährleistet. Das ist das Wesen der Eidgenossenschaft.
  Was ist die Tagsatzung? Die Tagsatzung ist nichts Anderes, »l« ein Congreß von Gesandten der zweiundzwanzig souveränen Kantone, die eine vollkommene Gleichberechtigung genießen; diese Gesandten stimmen nach den Instructionen, welche ihnen ihre Committenten auf die Tagsatzung mitgeben. Die Tagsatzung kann nur in den Fällen und über diejenigen Gegenstände berathen und vermittelst der vorgeschriebenen Mehrheit eine Entscheidung fassen, welche durch den Bundesvertrag ausdrücklich bezeichnet sind. Außer diesen Fällen und Gegenständen kann keine Berathung und Entscheidung bei Tagsahung stattfinden, wenn sie nicht durch ein Glied de« Bundes und im Interesse ebendesselben berufen wird, sich mit einem solchen Gegenstände zu befassen. In allen übrigen Fällen, wo der Bundesoertrag entweder schweigt ober wo ihre Dazmischenlunft nicht von einem Kanton und für die Angelegenheiten dieses Kantons angerufen wird, hat die Tagsahung nicht die Vefugniß, einen giltigen Beschluß, außer mit der allgemeinen Uebereinstimmung aller zweiundzmanzig Stände, zu fassen.
  Das ist die Tagsatzung, wie sie der Bundesoertrag eingesetzt hat und haben will. Unsere radikalen Gegner hingegen wollen gerade dasjenige aus ihr machen und gegen uns anwenden, was die Tagsahung nicht ist, nicht sein kann und nicht sein darf.
  Sie ist nicht eine Behörde, welche über alle Geschäfte durch Stimmenmehrheit entscheiden kann. Sie hat nicht das Recht, den Bundesoertrag auszulegen, und noch weniger hat sie das Recht, eine von der Mehrheit gegebene Auslegung als giltig zu erklären. Niemals haben die souveränen Kantone ihr dieses Recht eingeräumt; niemals hat der Bundesoertrag ihr solche Befugnisse übertragen. Ist es nun aber nicht offenbar eine Auslegung des Bunbesoertrages von Seite der Tagsahung, wenn diese eine Streitfrage in ihr Bereich ziehen will, von welcher Kantone behaupten, baß sie in das Bereich ihrer Kantonalsouoeränilät falle? Und in einem auf solche Weise zwischen der Tagsahung und diese» Kantonen entstandenen Zwist haben diese letzteren nicht als Souveräne das unbestreitbare Recht, solchen Beeintillchligungen ihren Widerstand entgegenzusehen?
  Die Mehrheit der Tagsahung bemüht sich, die sieben Stande unter dem Vorwande, daß sie nur einen Theil der Eidgenossenschaft bilden, der Souveränität zu berauben, jener Souveränität, welche ihr unverjährbares Recht ist, zu deren Handhabung sie gerade dem Buudesveitrag beigetreten sind. Die Tagsahung will ihnen untersagen, daß sie sich gegenseitig, nach den Vorschriften des BundesuertrageS, eine allfallige Hilfe leisten und ihre Selbstständigkeit, ihre Rechte und ihr Gebiet gegen jeden Angriff schützen. In der Thal hat die radikale Mehrheit der Tagsahung dadurch, daß sie seit einer Reihe von Jahren sowohl mit der Kantonalsouneränität, all mit dem Bundesoertrage im Widerspruch stehende Verfügungen getroffen, sich nicht über den Bundesoertrag hinaussehen oder sich das Recht anmaßen wollen, ihn auszulegen. Sie hat sich eiues andern Vorwandes bedient, um ihre Angriffe, ihre anarchischen und bundeswibrigen Maßnahmen zu beschönigen, und diesen Vormund findet sie in dem Artikel VIII. des Bundesvertrages. Dieser Artikel sagt unter Anderm: »„Die Tagsahung trifft alle erforderlichen Maßregeln für die äußere und innere Sicherheil der Eidgenossenschaft. Sie bestimmt die Organisation der Eontingenlslruppen «."" Allein man darf diese
[945-949]
Stelle nur lesen und sie mit dem, was darauf folgt, in Verbindung fetzen, um sich sofort zu überzeugen, daß sie auf die Handhabung der Vereinigung der sieben Stände gar nicht anwendbar ist. Di« Stelle will und kann nichts Anderes sagen, als: „„Die Tagsahung verfügt über die bewaffnete Macht.""
  Euer Ercellenz können nun urtheilcn, was man »o» der Lehre halten kann, die ich soeben angeführt habe, wenn man sie vom rechtlichen Standpunkte prüft, von der Lehre, deren Anhänger auf unredliche Weise eine Stellt des Bunbesoertrages mißbrauchen und verdrehen, um die Gewalt der Tagsatzung über den Bundesvertrag und über die Kantonalsouveränität zu sehen. Es herrscht ein schneidender Widerspruch zwischen dieser Lehre und dem Geiste und Buchstaben des Bundesvertrages. Die politische Allgewalt gehört keineswegs in die Befugnisse der Tagsatzung. Die zweiundzwanzig souveränen Stände wollten sie ihr nicht einräumen, und die Tagsatzung hat nicht das mindeste Recht, sich eine solche Gewalt anzumaßen.
  Die Partei, welch: einen Kampf auf Leben und Tod zwischen der Bundes: gemalt und der Kantonalsouoeränilät hervorruft, und die durch Umtnebe, Intiiguen und Verschworungen die zweiundzwanzig Regierungen sobald als möglich durch die Tagsatzung verschlingen und in ihr aufgehen lassen will, indem sie bei jedem Anlaß mit einer heuchlerischen Friedens- uud Ordnungsliebe die politische Obergewalt der Bundesbehürbe verkündet; diese Partei weiß nur zu gut, was sie will und wohin ihre Bestrebungen abzielen. Sie will die Zerstörung des Bundesuertrages und den Untergang der Eidgenossenschaft; sie geht der Errichtung der einen und untheilbaren Republik entgegen.
  Das Mittel, dieses verbrecherische Ziel zu erreichen, ist der Bürgerkrieg mit allen Schrecken, welche «in solches Ereignis; im Gefolge hat. Wenn es aber dieser Partei gelänge, ihr verbrecherisches Unternehmen auszuführen, so wäre die unausweichliche Folge für die Schweiz davon nichts anderes, als der Verlust der Unabhängigkeit und ihrer Neutralität, kurz, ihr Untergang und ihre politische Vernichtung.
  Ich hege keine Besorgnis;, daß Euer Ercellenz dieses Urtheil für übertrieben oder für einen Ausfluß des Parteigeistes errachten werden. Denn es ist fonnenklar, daß es für die Schweiz keine Neutralität giebt, wenn sie ihre Unabhängigkeit nicht bewahrt. Die Unabhängigkeit meines Vaterlandes aber beruht auf dem System der unbedingten Souveränität der Stände; die Unabhängigkeit steht mit diesem Systeme im innigsten Zusammenhange; sie steht oder fällt mit ihm. Die fünfhundertjährige Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft beurkundet diese große politische Wahrheit, die Ereignisse der neueren Zeit bestätigen sie von Neuem. Als im Jahre 1798 die Kantonal» souoeränität der sogenannten Einheit der Schweiz aufgeopfert wurde, so war auch die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der helvetischen Republik sofort dahin. Sollte für alle erleuchteten Staatsmänner aller Länder noch ein neuer Beweis zur Begründung dieser Wahrheit, die den Werth eines unumstößlichen politischen Grundsatzes in Bezug auf die Stellung der Schweiz gegenüber von Europa hat, nöthig sein, so würden sie denselben in den letzten Friedensverträgen, welche die Weisheit der Mächte geschlossen hat, auf eine förmliche und glänzende Weise bestätigt finden. Die Mächte, welche im Jahr 1814 der Schweiz die doppelle Wohllhat einer immerwährenden Neu tralität und Unverletzbarkeit ihres Gebietes gewährten, haben dieses unter der ausdrücklichen Bedingung gethan, daß die Souveränität der zweiundzwanzig Stände die Grundlage des Bundessystems der schweizerischen Eidgenossenschaft bilden soll.
  Ich wage die Behauptung, daß das gegenwärtige brittische Cabinet dieser Ansicht durchaus huldige. Als Beweis will ich nur die Handlungsweise Lord Palmerstons anführen, welche er beim Anfang unseres Kampfes zwischen der Souveränität der Kantone und der Tagsatzung beobachtet hat, als nämlich im Jahr 1832 zum ersten Mal die Revision de« Nundes-vertrages von einem fremden radikalen Flüchtlinge in der Schweiz angeregt wurde. Der erste Staatssecretär der auswärtigen Angelegenheiten in London erkannte damals sogleich mit einem großen Scharfsinn die politischen Folgen eines solchen Schrittes und solcher Versuche und bemühte sich, dem Vorort hierüber unverzüglich Vorstellungen zu machen, welche jedoch kein Gehör fanden.
Gegenüber diesen Vorstellungen und mit Hintansetzung der feierlichen Verpflichtungen, welche alle Kantone gegenüber Europa eingegangen sind, arbeitet die radikale Partei mit dem ihr eigenen Eifer und mit der ihr eigenen Raserei an der Zerstörung der Kantonalsouveränität, an dem Umstürze der Ordnung der Dinge, welcher die Eidgenossenschaft einzig ihre Wiederherstellung und Anerkennung durch die fremden Mächte, sowie auch seit mehr als dreißig Jahren ihre bevorzugte Stellung unter den europäischen Staaten verdankt.
  Es hieße die Weisheit und Scharfsicht der Cabinette mißkennen, welche die Erhaltung der schweizerischen Eidgenossenschaft im doppelten Interesse des europäischen Gleichgewichts und des allgemeinen Friedens wünschen, wenn man annehmen wollte, daß sie sich nur einen Augenblick über den Gang einer Revolution täuschen könnten, welche, wenn sie einmal in der Schweiz zum Ziele gelangt, nothwendig alle gegenwärtigen Verhältnisse zwischen Europa und der Schweiz wesentlich verändern und umstürzen würde.
  Vorausgesetzt sogar, daß sich die Mächte nicht verpflichtet glauben sollten, ihre Stellung gegen die Schweiz zu ändern, obwohl die Schweiz alle Beziehungen gegen sie geändert und alle Verträge mit ihnen gebrochen hätte, so könnte doch die Schweiz ihrerseits in die Länge ihr« Neutralität und ihre Unabhängigkeit gegenüber diesen Mächten nicht behaupten. In der That, eine Einheitsregierung an der Spitze und im Mittelpunkte der Schweiz müßte nach der Natur der Dinge nothwendig früher oder später in eine Oligarchie ausarten und könnte sich nicht anders im Besitze der Gewalt behaupten, als durch fremden Einfluß, sowie sie ihrerseits unmöglich einem solchen Einflüsse widerstehen könnte, wenn er sich ihr aufdränge. Dieser fremde Einfluß kann weder stattfinden, noch auf die Dauer sich bei zweiundzwanzig souveränen und unabhängigen Ständen, von welchen jeder seinen eigenen Willen geltend macht, behaupten. Eine demokratische Einheitsregierung in der Mitte Europas ist übrigens eine Chimäre, welche die heutige Civilisation zurückweist, und welche Europa schmerlich in der Mitte der monarchischen Staaten dulden könnte.
  Das sind die praktischen Folgen einer Lehre welche fordert, daß der Grundsatz der Souveränität der Kantone zu Gunsten der Mehrheit an der Tagsatzung vernichtet werde. Es ist dieß das Geheimniß und die Kriegslist einer Partei, welche nur darum die Launen ihrer Willkür dem geschriebenen Worte des Bundesvertrages unterschieben, die Tagsatzung an die Stelle des Bundes und die Allmacht einer Mehrheit der Tagsatzung an die Stelle der Kantonalsouveränität setzen will, um schneller und sicherer unter die Trümmer unseres Staatsgebäudes, den Bundesvertrag, die Souveränität, die Verfassungen der Kantone, die Mehrheit der Tagsatzung und endlich die Tagsatzung selbst begraben zu können.
  Und mährend die Eidgenossenschaft einer so unheilvollen Zukunft entgegen sieht, während die radikale Partei einen unversöhnlichen Haß gegen alle bestehende Ordnung der Dinge entwickelt und weder Umtriebe, noch Intrigue scheut, um zum Umstürze dieser Ordnung zu gelangen, während sie weder ihr Verlangen, noch ihre Absiebten verbirgt, neuerdings den Bürgerkrieg gegen die sieben verbündeten Stände zu rüsten — kurz, im Angesichte aller der schwierigen Verwickelungen, in welche sie die Schweiz und Europa stürzen will, in dieser kritischen Lage, in diesem entscheidenden Augenblicke, wo es sich für uns um Leben oder Tod handelt, begehrt man von uns eine Vereinigung aufzulösen und freiwillig aufzulösen, die wir alle als den letzten Rettungsanker ansehen und schlägt uns vor, einen politischen Selbstmord gegen uns selbst zu begehen, welcher schmachvoll für unsere Ehre und gleichzeitig im offenen Widerspruche mit den heiligsten Pflichten stünde, welche uns der Vnndesvertrag, unsere Verträge mit Europa und unsere Sorge für die Völkerschaften, welche die Vorsehung unserm Schutze anvertraut hat, auflegen.
  Euer Ercellenz wollen mir noch erlauben, hier eine Meinung zu bekämpfen, welche die Anhänger der politischen Allgewalt der Tagsatzungvorzüglich beim Auslände geltend machen wollten, indem fit behaupten, daß das System der Kantonalsouveränität den Fortschritt des Geistes und der Einrichtungen hemme. Die Behauptung ist ohne allen Grund.
  Vorerst fragt sich, von welchem Fortschritte hier die Rebe sei? oon dem politischen Fortschritte? In dieser Beziehung sind gewiß die sieben verbündeten Stände die am meisten fortgeschrittenen, denn bei uns übt das Volk selbst die Souveränität aus und nimmt an der Regierung und Gesetzgebung einen sehr großen und unmittelbaren Antheil. Gerade deßwegen mögen sie ihre wahrhaft demokratische Ordnung nicht an den Despotismus der Tagsahung und einer Einheitsregierung vertauschen. Das ist so wahr, daß sie ihre demokratische Freiheiten nur vermittelst der Kantonalsouveränität entwickelt und vermehrt haben, während anderseits die Stände der Mehrheit bei uns niemals einen Widerstand gefunden haben noch finden werden, wo es sich um die Erweiterung der Voltsrechte handelt.
  Handelt es sich um den religiösen Forlschritt? Niemals hat man in andern Kantonen die Freiheit des religiösen Glaubens zu beeinträchtige» gesucht. Dagegen verlange» mir auch die freie Ausübung unserer Religion d. h. der katholischen Religion mit den Rechten und Anstalten unserer Kirche.
  Ober spricht man endlich von materiellem Fortschritte in Allem, was die Industrie und den Handel betrifft? Wir dürfen kühn behaupten, daß wir eben so weit, als alle andern Völkerschaften der Eidgenossenschaft in Allem bem fortgeschritten seien, was den Ackerbau, bie Viehzucht, de» Straßenbau und den Transithandel, überhaupt alle Geschäft« betrifft, welche unsere geographische Lage uns anweist.
  Es hieße Euer Ercellenz Geduld mißbrauchen, wenn ich nach dem Gesagten noch weitere Gründe für die Nothwendigteit der Erhaltung unserer Schuhvereinigung anführen wollte.
  Die Thatsllchen, welche die Vereinigung in's Leben gerufen haben, sind ebenso bekannt, wie diejenigen, welche ihre Beibehaltung fordern.
  Vor und nach bem Einfall der Freischaaren, ein Ereigniß, das ich nicht näher bezeichnen will, das aber in der Geschichte der cioilisirten Völker beispiellos ist, fanden sich die drei Kantone Wallis, Freiburg und Luzern im Belagerungszustände. Die Völkerschaften dieser drei Kantone bestanden du Gefahren, die Mühsalen und Lasten, welche sie bedrückten, mit einer lobenswertheu Festigkeit und Ausdauer. In Mitte ihrer peinlichen Lage hatten sie eine einzige Aussicht, welche sie aufrecht erhielt, es war die Hilfe, welche ihnen diejenigen Stände leisteten, welche die gleichen Gesinnungen und Meinungen mit ihnen theilten. Diese Aussicht wurde nicht getäuscht, es bildete sich die Tchutzvereinigung.
  Diese Bereinigung wird sich für so lange als nothmendig erachten, als die Regierungen und die Parteien der Schweiz fortfahren, ihr Gebiet zu bedrohen und zu verletzen und ihr eine zureichende Gewährleistung gegen ähnliche Auftritte verweigern.
  Diese Vereinigung wird sich so lange nicht auflösen, als die Eidgenossenschaft und die Vororte weder einen guten Willen, noch die nöthig« Kraft zeigen, um die Unverletzbarkeit der Gebiete der sieben Kantone zu schützen und sie nicht vor der Wiederkehr einer Handlungsweise sichern, welche der Vorort und mehrere Kantone im Jahr 1844 gegen Wallis gezeigt haben, indem sie die Hilfe verweigerten, welche dieser Staat begehrt hatte, und indem sie den Hilfstruppen, welche befreundete Kantone zu senden bereit waren, den Durchmarsch durch dritte Kantone versagten.
  Diese Vereinigung wird so lange aufrecht erhalten werden, als die Tagsahung nicht mehr Kraft und Energie entwickeln wird, als diejenige in Zürich im Jahre 1845 gethan hat, welche die Regierungen von Luzern und von Freiburg ihrem eigenen Schicksale überließ und sich gerade in demjenigen Augenblicke auflöste, als die Freischaaren gegen diese Regierungen einen neuen Feldzug rüsteten.
  Endlich wird diese Schutzvereinigung so lange in Kraft bleiben, als sie hoffen kann, die Eidgenossenschaft durch ihr Dasein und durch ihren Widerstand vor den größten Wirren und vor den Gefahren zu bewahren, welche ihrer Unabhängigkeit und ihrer Neutralität den Untergang drohen. So lange die Radikalen und die Tagsatzung die Allgewalt dieser Behörde predigen und dadurch die Souveränität der Stände antasten werden, so lange die Mehrheit der Tagsatzung dieser Theorie huldigen wird, sind die Regierungen unserer Schutzvereinigung es sich selbst und ihren Völkerschaften schuldig, aus allen Kräften sich rem Eindringen des revolutionären Geistes, welcher sie zu verschlingen droht, zu widersetzen. Sie halten sie für die letzte Schutzwehr des äußern und innern Friedens der Schweiz, für das letzte Bollmerk der alten Schmeizerfreiheit.
  Glauben Sie nicht, Herr Baron, daß ich hier nur eine persönliche Meinung ausdrücke, ich bin nur der Dollmetsch der Gesinnungen und Meinungen aller unserer Völkerschaften und ihrer Regierungen.
  Euer Ercellenz würden mich sehr verbinden, wenn Sie das Gesagte ungeseumt zur Kenntniß des k. k. Cabinets bringen und gleichzeitig den Fürsten von Metternich des erneuerten Ausdruckes meiner ausgezeichneten Hochachtung versichern wollten; ich hoffe, Seine Durchlaucht werden die Güte haben, von dieser Mittheilung nach London Kenntniß zu geben.
  Ich schmeichle mir, der erste Stoatssecretär für die auswärtigen Angelegenheiten Ihrer brittischen Majestät werde den Gründen Rechnung
[950-954]
tragen, die ich in dieser Zuschrift entwickelt habe, um den wahren Charakter der Schuhvereinigung der sieben Stände und die unbedingte Nothmendigkeit darzustellen, welche ihnen die Handhabung derselben gebietet. Seine hohe Weisheit und die unparteiische Beurtheilung der Angelegenheiten sind mir hiefür Bürge.
  Auf jeden Fall hoffe ich, Lord Palmerston werde in der einläßlichen Entwickelung, in welche ich hinsichtlich dieses Gegenstandes eingetreten bin, einen neue» Veneis der Hochachtung erblicken, welche die sieben verbündeten Regierungen für die Regierung Ihrer brittischen Majestät haben, sowie des hohen Werthes, welche sie auf die gute Meinung des englischen Ministeriums setzen.
Genehmigen Euer Ercellenz!"
  Diese Denkschrift wurde in der Staatskanzlei von Wien in's Französische überseht und Lord Palmerston und anderen Cabineten mitgetheilt.
  Nach dieser Zwischenhandlung komme ich wieder zur Frage der Intervention zurück.
  Der Graf Bois-le-Comte veranlaßte mich mehrmal bei den Unterredungen , mich über die Frage einer bewaffneten Dazwischenlunft der Mächte auszusprechen. In seiner Weise legte er mir mehr als ein Mal auf die Zunge, eine solche Dazwischenlunft könnte begehrt werden. Wie schon bemerkt, hielt ich ein solches Begehren damals, sowie heute für erlaubt und gerechtfertigt. Heute erscheint mir ein solches als mit der reinsten Vaterlandsliebe vereinbar. Nicht um mich zu rühmen, sondern einzig um der Wahrheit treu zu bleiben, erkläre ich, daß ich die bewaffnete Intervention der Mächte gegenüber von Bois-le-Comte abgelehnt habe. Bois-le-Comte hat in seinen seither veröffentlichten Depeschen an den Minister Guizot die Unterredungen mit mir über diesen Gegenstand treu angegeben *). Die Gründe, welche ich jedes Mal dem Grafen angab, waren die, daß eine Intervention von unabsehbaren Folgen wäre, diejenigen, welche sie begehrten, sehr gefährden könnt«, dah eine Erklärung der Mächte im mehrbezeichneten Sinne genügen würde, den Bürgerkrieg zu verhüten. Mein Hauptgrund zur Ablehnung einer bewaffneten Intervention war aber immer der, daß ich derselben im höchsten Grade mißtraute und die, wie ich heute noch glaube, ganz begründete Besorgniß hegte, eine Intervention der Mächte würde den Bundesvertrag von 1815 keineswegs befestigen, sondern den Centralilätsbestrebungen nur zu viel Rechnung tragen und in religiösen Fragen weniger heikel und

gewissenhaft sein, als es die Katholiken der Schweiz wünschen möchten. Es schien mir noch schmählicher, durch fremde Intervention die Güter zu verlieren, um welche mir kämpften, als durch rohe Gemalt von Eidgenossen. Gegen europäische Heere und Protokolle gab es schwerlich mehr eine Revision, gegen eine gewaltthätige Unterdrückung durch Verbündete galt für immer das Recht der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand. Uebrigens wollte ich in dieser heikeln und weit aussehenden Frage nicht allein handeln, und legte daher dem Kriegsrathe wiederholt die Frage vor, ob die bewaffnete Intervention begehrt werden soll. Das erste Mal geschah dieses den 30. W^nmonat, als es sich darum handelte, zu beschließen, in welcher Weise das im fünfzehnten Abschnitt enthaltene Manifest den europäischen Mächten mitgetheilt werden soll. Bereits hatte Herr von Kaisersfeld mir geschrieben, daß die Gesandten von Oesterreich, Preußen und Rußland bei einem Bürgerkriege die Schweiz verlassen, und daß eine Intervention nur auf das ausdrückliche Begehren der sieben Stände stattfinden werde. Es wurde im Kriegsrathe die Ansicht hingeworfen, daß man den Mächten das Manifest mittheilen soll mit der Erklärung, daß durch den Kriegsbeschluß der zwölf Stände der Bund der Eidgenossen aufgelöst sei, daß die sieben Stände sich als den Bund von 1815 betrachten und von den Mächten die Anerkennung, sowie den Schutz der Neutralität verlangen. In meiner Antwort an Herrn von Kaisersfeld hatte ich die Intervention meinerseits nicht nur nicht begehrt, sondern bestimmt abgelehnt. Alle Mitglieder des Kriegsrathes belobten in der Umfrage meine Handlungsweise und stimmten für ein einfaches Schreiben an die Mächte, worin nur das Begehren gestellt würde, unsere rechtliche Stellung anzuerkennen. Ich übernahm die Abfassung dieses Begleitschreibens, welches Tags darauf arlikelweise berathen und ohne Abänderung genehmigt wurde. Auf dieses Schreiben antwortete Herr von Kaisersfeld:
  „Bregenz, den 11. Wintermonat 1847.
Hoch- und Wohlgeborne! 
Hochgeehrte Herren! 
  Ich habe meinem Allerhöchsten Hofe das Schreiben vorgelegt, welches Hochdieselben Namens des Kriegsrathes der verbündeten sieben Stände unter'm 31. vorigen Monats an mich gerichtet haben, und ich bin hierauf beauftragt worden, den hochgeachteten Herren Nachfolgendes zu erwidern:
  Mit dem tiefsten Bedauern und mit der aufrichtigsten Theilnahme an dem traurigen Loose, welchem die früher so glücklichen Gebiete der Eidgenossenschaft entgegengehen, hat der k. k. Hof die in dem gedachten Schreiben enthaltene Nachricht oon dem zur That gediehenen Bruche in der Schweiz vernommen.
  Der Gesichtspunkt, von welchem »u3 Seine Majestät der Kaiser diesen Bruch und die Umstände, die zu demselben geführt haben, betrachten, kann für Niemanden, der die seit Jahren im Namen Oesterreichs an die Eidgenossenschaft gerichtete Sprache kennt, ein Geheimnis; sein.
  Stets haben Seine Majestät erklärt und erklären lassen, daß Nllerhöchstdieselben die von der schweizerischen Eidgenossenschaft in Folge der Uebereintunft vom Jahr 1815 im europäischen Staatensystem eingenommene bevorzugte Stellung als abhängig anerkennen von Aufrechthaltung der Grundprinzipien des Bundes der vereinten zweiundzwanzig souveränen Kantone, wie derselbe zu jener Zeit bestand, als er mit den Mächten Europas in das schlühliche Uebereinkommen getreten ist, sowie, daß nach der Ansicht Seiner Majestät unter diesen Grundprinzipien die Bewahrung der den einzelnen Kantonen der Schweiz zustehenden, nur zu bestimmten klar ausgesprochenen Zwecken beschränkten Souveränität den obersten Platz einnimmt.
  Wenn nun aus den dem k. k. Hofe vorliegenden Actenstücken für denselben der unzweifelhafteste Beweis ergeht, daß gegen die sieben Stände Beschlüsse gewallfam vollzogen werden sollten, welche deren Souveränität in wesentlichen, ihnen durch den Bundesvertrag keineswegs entzogenen Punkten zu Nichte zu machen bestimmt sind, so würde Seine Majestät der Kaiser Allerhöchsi ihrem angeborenen Gefühle für Recht, sowie der Offenheit, welche Nllerhöchslihrer Handlungsweise stets zu Grunde lagen, zu nahe zu treten glauben, wenn Seine Majestät Anstand nehmen wollte, erklären zu lassen, daß nach Ihrem Dafürhalten nicht die sieben Stände Luzern, Uri, Schwnz. Unterwaldcn, Zug, Freiburg und Wallis es sind, welche an die Grundfesten des eidgenössischen Slaatsgebäudes, wie selbes Europa anerkannt hat, die zerstLrendc Hand anlegen, nicht sie, auf denen die Verantwortlichkeit für die Folgen lastet, welche das unheilvolle Beginnen für das gemeinsame schweizerische Vaterland haben wirb.
  Indem ich die Eh« habe, die unumwundene Darlegung dieser Ansichten dem verehrlichen Kriegsrathe der sieben Stände in Folge ausdrücklichen Befehls Seiner k. k. Majestät zur Kenntniß zu bringen, ergreife ich zugleich diese Gelegenheit, Ihnen, hochverehrte Herren! die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung zu bethätigen, in der ich verharre
dero ergebenster Diener Freiherr von Kaiseisfeld.'
  Man wirb nicht außer Acht gesetzt haben, daß Herr von Kaisersfeld für dies« einfache Anerkennung unserer rechtlichen Stellung nach Wienberichten und von dorther die Antwort einholen mußte. Herr Bois-leComte antwortete in folgender Weise:
  »Bern, den 6. Wintermonat 1847.
  Mein Herr!
  Ich habe die Zuschrift, womit Euer Ercellenz im Namen und von Seite der sieben Kantone Luzern, Uri, Schwyz, Untermalden ob und nid dem Wald, Zug, Freiburg und Wallis mich beehrten, sowie die dieser Zuschrift beigeschlossenen Aktenstück« erhalten.
  Mit großem Interesse habe ich, mein Herr, von diesen wichtigen Dokumenten Kenntniß genommen und sie der Negierung des Königs übermittelt. Seine Ercellenz, der Herr Minister der auswärtigen Angelegenheiten, indem er mir den Empfang bescheinigte, versichert mich auf's Neue von dem Interesse, welches die Regierung Seiner Majestät an der Sache des Nechts und der gesetzlichen Ordnung und an der Wiederherstellung des Friedens in der Schweiz nehme, sowie von der festen Absicht Alles zu thun, was von ihm abhänge, um dazu mitzuwirken (taut ee am äßpenäia äs Im xoui ^ oonoom-ii).
  Was mich anbelangt, mein Herr, da ich bei jedem der zweiundzwanzig Kantone accreoitirt bin, so werde ich fortfahren, mit jedem derselben die Beziehungen zu unterhallen, zu welchen mich sowohl der Inhalt meiner Beglaubigungsschreiben, als das Prinzip der Kantonalsouverönilät ermächtigen. Wollen Sie davon den sieben Kantonen die Zusicherung eltheilen, denen Euer Ercellenz in derjenigen Zuschrift, welche Sie mir die Ehre erwiesen an mich zu richten, der Dollmetich gewesen sind.
  Ich bitte Euer Erctllenz die Versicherung meiner Hochachtung zu gcnehmigen.
  Der Botschafter von Frankreich.'
  Der Brief mar mit dem Siegel der französischen Gesandtschaft gesiegelt. Die Unterschrift mangelte. Vermulhlich wollte der Graf mir eine Abschrift der Antwort mittheilen, weil er fürchtete, die letztere möchte nicht an mich gelangt sein. Ebenso gut ist aber auch möglich, daß er vergessen, seinen Namen zu unterzeichnen. Von den übrigen Gesandten erhielten wir leine Antwort mehr. Die Antwort von Oefterreich gelangte am 15. Wintermonat an den Kriegsrath. Dieser beschloß, dieselbe den sieben Ständen abschriftlich mitzutheilen und den Empfang derselben dem Herrn von Kaiscrsfeld angemessen zu bescheinigen. Dieses soll nach der Aussage des Erpeditionschef« Felber in folgender Weis« gescheht» fein:
„Luzern, den 15. Winlermonat 1847.
  Ercellenz!
  Mit Vergnügen ersehen wir aus der uns unter'm 11. Wintermonat übermittelten Note, daß Seine Majestät der Kaiser die Stellung, welch« die sieben Kantone eingenommen haben, anerkennen und leine Schuld für die Folgen, welche für die Schweiz kommen werden, denselben beimessen.
  Indem wir Namens der sieben Stände unfern wärmsten Dank für diese wohlwollende Anerkennung aussprechen, können wir nicht umhin nochmals diejenige Bemerkung fallen zu lassen, welche wir in unserm Schreiben vom 13. dieses nn Ihre Ercellenz uns erlaubten — die Bemerkung nämlich: daß der mächtige Kaiserstaat Oesterreich in Folge Anerkennung unserer rechtlichen Stellung nicht ermangeln wird, diejenigen Maßregeln beförderlich zu ergreifen, welche geeignet find, uns vor der drohendtn Unterdrückung zu sichern und uns in unserer rechtlichen Stellung zu erhalten.
Genehmigen Ihre Ercelltnz u. f. w."
  Ist dieses Schreiben wirklich in dieser Fassung erlassen worden, so mar es, wie gewöhnlich, vom Secretär des Kriegsrathes entworfen und im Kriegsralhe artikelmeise Sah für Sah beralhen worden. Was damit im Widerspruche sogar in gerichtlichen Acten steht, ist Unwahrheit. Alle Schreiben des Kriegsrathes wurden fast kleinlicht berathen und das Protocoll wurde jedes Mal in der darauf folgenden Sitzung wieder verlesen. An ein Begehren bewaffneter Intervention dachte man bei der Berathung dieses Schreibens jedenfalls nicht.
  Der österreichisch« Gesandte hatte mir schon früher gemeldet, es könne di« Intervention in keiner andern Weise begehrt werden, als so, daß der Kriegsrath der sieben Stände »n die europäischen Mächte die Frag« richte und deren Entscheid darüber begehre: ob durch die Beschlüsse der Mehrheit der Stände gegenüber den sieben Ständen nicht die europäischen Tractate verletzt seien? und bejahenden Falls möchten die Mächte diese Tractate aufrechterhalten. Dieses Ansinnen legte ich dem Kriegsrathe jedoch im ablehnenden Sinne vor und derselbe lehnte es auch einmüthig ab. Am 20. Wintermonat wurde di« Frag« der Internention von mir im Kriegsrathe abermals angeregt. Fürst Schmarzenberg war bei der Berathung zugegen. Der Kriegsrath war auch dieß Mal ganz entschieden gegen ein Interuentionsbegehren. Beschluß wurde aber keiner gefaßt. Am 22. Wintermonat berichtete ich dem Kriegsrathe, daß ich das Interuentionsbegehren auch bei der Regierung von Luzern zur Sprache gebracht, die Regierung theile vollkommen die Ansicht des Kriegsrathes, daß kein solches Begehren zu stellen sei. Diese
[955-959]
mar d>« lthte Verhandlung des Kriegsrathes über diese wichtige Frage. Mir ist nicht bewußt, daß in Altdorf den 24. wieder von Intervention die Rede gewesen sei. Die Mitglieder, welche davon erzählt haben, sind einstimmig, daß sie namentlich auch von mir, wie von den Mitgliedern, einmüthig abgelehnt morden sei.
  Am 22. kam Herr Hamon, Auditor beim Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten von Paris, vom Minister Guizot eigens abgesandt, nach Luzern, um den Stand der Dinge in Augenschein zu nehmen und darüber Bericht zu erstatten. Er hatte eine Unterredung zuerst mit mir, dann mit Herrn Staatsschreiber Bernhard Meyer. Völlig aus der Luft gegriffen hat das luzerner Obergericht den Verdacht, als hätte ich bei Herrn Hamon «in Begehren bewaffneter Intervention gestellt. Hamon hatte gar keinen amtlichen Ausweis, ich betrachtete ihn mehr als einen Ausspäher und hegte kein Zutrauen zu ihm. Mein Antrag zur Ablehnung der Intervention, welchen ich am gleichen Tage im Kriegsrathe stellte, beweist für jeden gesunden Menschenverstand unzweideutig, daß meine Unterredung mit Herrn Hamon nicht jenen Zweck gehabt haben konnte. Aus allen seinen Reden schien hervorzugehen, daß das französische Ministerium wünschte, mir möchten den Kampf bis auf's Aeußerste führen und uns so lange als möglich halten, damit es Zeit gewänne, seine Maßregeln zu nehmen. Diese Ansicht scheint durch die Handlungsweise, welche Lord Palmerston beobachtete, gerechtfertigt. Dieser mar ganz auf die Seite der Revolution getreten. Er war nicht nur den Rüthen Lord Aberdeens vom Jahr 1645 untreu geworden, sondern auch seinen eigenen Rachen. Denn unter'm 9. Brachmonat 1832 hatte Lord Palmerston, damals Minister des Auswärtigen, an Herrn Percy, brittischen Gesandten in der Schweiz, geschrieben: „Die Neutralität der Schweiz ist wesentlich im Zusammenhange mit dem gegenwärtigen Föderalivsnstem in diesem Lande, und deßwegen haben die großen Mächte Europas, als sie im Jahre 1815 sowohl im allgemeinen Interesse Aller, als zum besondern Wohle der Schweiz vorgeschlagen hatten, dem Gebiete die Unverletzlichkeit und immerwährende Neutralität zu gewährleisten, ausdrücklich gefordert, als eine unerläßliche Vorbedingung einer solchen Gewährleistung von ihrer Seite, daß alle Kantone, ohne Ausnahme, dem Bundesvertrage beiträten.
  Sie dürfen keine Zeit versäumen, um die nöthigen Schritte zu thun, damit Jedermann, dem dieses zusteht, die Gesinnungen der englischen Regierung Hierinfalls kenne. Sie werden sagen, baß es weit von den Absichten der Regierung Seiner Majestät entfernt sei, sich in bloß innere Angelegenheiten der Schweizerregierung einzumischen, aber daß die Regierung Seiner Majestät in einer Sache, welche in so unmittelbarer Beziehung zu den Bestimmungen jener Verträge steht, woran Großbrittannien Theil genommen h»t, sich überzeugt, es werde eine freie und rückhaltlos« Aussprache ihrer Meinungen als ein Beweis von Theilnahme und Freundschaft Aufnahme finden.
  Sie werden sagen, wenn die Veränderungen, welche man im Vandesvertrage vorzuschlagen beabsichtige, nur reglementarische Bestimmungen beschlagen, so möchte es klüger sein, sie auf eine künftige Zeit zu verschieben, wo die öffentliche Meinung weniger aufgeregt wäre als jetzt, in der Vesorgniß, es möchte zu anderen schwierigen Verhandlungen führen. Aber wenn man den Gedanken hätte, solche Veränderungen vorzunehmen, welche die unabhängige Souveränität und den gesonderten politischen Bestand der Kantone gefährden würde, so meiden Sie mit Nachdruck alle Schwierigkeiten und Gefahren vorstellen, welche die Ausführung eines solchen Vorhabens haben würde und wie unzulässig es erschiene. Sie werben bemerken, d«ß es ganz und gar unwahrscheinlich sei, daß alle Kantone sich auf einen Entwurf vereinigen würden, welcher vielen aus ihnen Unrecht zufügen würde, und daß somit jeder Versuch, eine solche Verbesserung <>ef«n«) in Ausführung zu bringen, zu einem Bürgerkriege führen würde.' Klarer und bestimmter sind das Unrecht und die Folgen einer Bundes«» olntum von seinem konservativen Nachfolger nicht bezeichnet worden, als hier »on Lord Palmerston. Anders dachte und handelte er »bei im Jahr 1847. Graf Bois-le-Comte und der englische Gesandte Morier waren persönlich in den Schweizerangelegenheiten einverstanden. Allein Morier verließ noch vor der ordentlichen Tagsatzung die Schweiz und an seine Stelle trat «l« brittischer Geschäftsträger Robert Peel. Lord Palmerston beauftragte diesen, dem Herrn Ochfenbein feine Glückwünsche darzubringen. Roben Peel vollzog den Auftrag, las Ochfenbein die Glückwünschungsdepefch« Laib Palmerston« vor und berichtete diesem unter Andern«: „Herr Ochsendem hat mich wiederholter Malen von seinem festen Entschlüsse versichert sich der Anwendung solcher Mittel zu widersetzen welche Feindseligkeitei: herbeiführen könnten, aber es ist nicht wahrscheinlich, daß er, von einer Gesellschaft, die man den Barentlubb nennt und durch die gewallthätige Leidenschaftlichkeit der Ultraradikalen getrieben, »m Ende noch fähig sei, die gemäßigten Meinungen seiner Partei zu behaupten."
  Palmerston trieb ein heilloses Spiel mit Frankreich, später auch mit den übrigen Mächten. Bois-le-Comte ließ sich von Peel, der erfahrene Diplomat von dem Anfänger hintergehen. Unter'm 31. Weinmonat schrieb Bois-le-Comte an Guizot: „Nach der Anficht, die ich Euer Erctllenz von dem loyalen und edleu (Fsusisux) Charakter des Herrn Peel zu geben suchte, werden Sie über da«, was ich Ihnen gegenwärtig schreibe, nicht erstaunt sein
  Heu Peel ist gestern zu mir gekommen. „„Alle meine Ansichten haben sich geändert," sagte er mir. ..Das Benehmen der Radikalen bei den letzten Vermittlungsversuchen mar unwürdig. Sie wollten Nichts aufrichtig; sie spotteten über Alles ... Aber was wird Frankreich thun? Glauben Sie, mein Herr Botschafter, daß wir diese braven Leute erdrücken lassen? Man geht achtzigtausend Mann auf sie zu werfen. Sollen sie unter unfern Augen niedergemetzelt werden? Das Benehmen von Oesterreich ist unbegreiflich."" Und dabei wiederholte Peel jene Phrase, welche ich gestern angeführt: ..daß das Benehmen des Herrn von Kaisersfeld eine eben so unglückliche Wirkung hervorbrächte, alsdie frühern Schritte von England hervorgebracht haben."
  Und da ich theils aus Erstaunen, theils aus Verlegenheit Nichts antwortete, so fuhr Herr Peel fort:
  ..Aber werden Sie dann Nichts thun? Ein Wort von Ihnen würde genügen. Sie haben eine ungeheure Furcht vor Ihnen; sie sind Polderer, Polderer, ich versichere Sie..." Ich antwortete:
  »Ich fürchte» Sie zu betrüben, mein lieber Peel, aber wenn wir diese braven Leute erdrücken lassen, so wird ein großer Theil der Schuld auf das Benehmen fallen, welches England hier beobachtet hat. Man kann in diesen Angelegenheiten nur mit und vermöge der öffentlichen Meinung wirken, und ohne die Haltung, welche Ihr Land angenommen, hätte uns di: öffentliche Meinung in unserm Innern und von Außen freie Thätigkeit gelassen, die wir vielleicht zu größerm Nutzen der Conservativen hätten verwenden können."
  Er: „„Aber könnten wir uns denn nicht in's Einverständnis; sehen? Ich versichere Sie, Herr Botschafter, ich bin davon überzeugt, ich bin ganz und gar Ihrer Gesinnung, und ich will Ihnen noch danken für diejenige Aufnahme, welche Sie mir jeder Zeit haben zu Theil melden lassen, selbst oann, als unsere Gesinnungen nicht die nämlichen gewesen sind." Ich antwortete Herrn Peel, daß es niemals zu spät sei, das gute Einvernehmen zwischen unseren Regierungen herzustellen zu suchen. Wir verabschiedeten uns sehr einig, aber sehr betrübt.
  Am gleichen Tage gegen 7 Uhr Abends sagte der preußische Gesandte, Herr von Bunsen, in London dem französischen Botschafter, Herrn Herzog von Broglie, daselbst: .Ich komme soeben von Lord Palmerston; ich fand ihn sehr eingenommen von dem Kampfe, der sich in der Schweiz nähert. Er bedauert, daß die Vorschläge, welche er dem Sonderbunde, zuerst durch die Vermittlung von Oesterreich und Frankreich und nachher durch Lord Minto eröffnen ließ, nicht angenommen morden sind: er fragte, ob man nicht noch durch einen gemeinschaftliche» Schritt der Großmächte das Blutvergießen hindern könnte, und hat mich eingeladen, oder ermächtigt oder ersucht (ich bin des Ausdruckes nicht ganz sicher), mich mit Ihnen darüber zu besprechen."
  Der Herr von Broglie fährt in seinem Berichte an Herrn Guizol fort: »Die Vorschläge von Lord Palmerston, antwortete ich Hern, von Bunsen, wurden dem Sonderbund treulich übermittelt, und Lord Palmerston hat dagegen eine lange Denkschrift von Herrn Siegwart-Müller empfangen; aber ich hatte ihn zum Voraus auf das Ergebniß dieses Versuches vorbereitet. Lord Palmerston schlug dem Sonderbunde vor, sich zu unterwerfen und die Waffen niederzulegen, ohne Pergleich für die Gegenwart, ohne Gewährleistung für die Zukunft; es hieß ihm vorschlagen, sich »uf Gnad und Ungnad zu ergeben; es war nicht schwer, die Antwort hierauf vorauszusehen. Gerne möchte ich an die Möglichkeit eines gemeinsamen Schrittes glauben, aber es ist wohl spät; in dem Augenblicke, in dem wir sprechen, sind wahrscheinlich die ersten Schüsse schon gefallen; es giebt jetzt schon einen Sieger und einen Besiegten. Der Sieger wird, alle« Anschein nach, unsere guten Rälhe nicht anhören, sondern vorziehen, seinen Portheil zu verfolgen. Uebrigens bin ich hinsichtlich dieses unerwarteten Vorschlags ohne Instruction; Sie auch; vermuthlich sind der Herr Gras von Dietrichstein (österreichische Gesandte) und Herr von Brunow (russische Gesandte) im gleichen Falle; es braucht wenigstens einen Monat, be»«r wir alle Antwort von unfern Regierungen haben. Wie können wir uns schmeicheln, wenn wir auch einig wären, noch frühzeitig genug zu sein?
  Da aber Bunsen darauf bestand und wünschte in jedem Falle meine Meinung über diesen Gegenstand zu kennen, so ersuchte ich ihn um die Erlaubnis;, darüber nachzudenken, und mir verschoben die Folge unserer Unterredung auf den kommenden Tag."
  Vorerst muß ich hier bemerken, daß Lord Palmerston entweder gelogen hat, indem er sagte, daß er dem Sonderbunde durch Lord Minto Eröffnungen habe machen lassen, oder daß dieser die Aufträge Palmerstons nicht vollzogen hat. Lord Minto war wohl in Luzern, begehrte aber keine Unterredung weder mit mir, noch mit andern Mitgliedern des Kriegsrathes. Er besucht« nicht einmal den eben in Luzern anwesenden Herr» Giafen Boisle-Comte. Dann kann ich aber auch die Bemerkung nicht unterdrücken, wie rathlos hier die Diplomatie überhaupt und die französische insbesondere erscheint. Was war natürlicher, als daß Herr de Broglie die Vorschläge Palmerstons sofort angenommen, eine Eonferenz der Gesandten veranstaltet und in erster Linie die EinsseUung der Feindseligkeiten in der Schweiz bean tragt hätte? Das Ministerium Guizot kam wirklich zu diesem Entschlüsse und lud die europäischen Großmächte unter'm 4. Wintermonat ein, in einer der Schweiz benachbarten Stadt Eonferenz zu halten, um die Mittel zur Verhütung des Bürgerkrieges in der Schweiz zu berathen. Am 6. Wintermonat nmrde diese Einladung durch den Herzog von Broglie auch Lord Palmerfton mitgetheilt, welcher mit der Antwort wartete bis zum 16. Wintermonat. Oesterreich und Preußen hatten die Einladung Frankreichs bereits angenommen, Lord Palmerston ab« machte am 16. einen Gegenvorschlag, welcher dahin ging, es sollten die Mächte sich zum Voraus über alle Vermittlungsvorfchläg« verständigen, ehe die Vermittlung wirklich einträte. Zwei Tage nach der Einnahme von Luzern, am 26. Wintermonat endlich, erklärte Palmerfton die Annahme der Vorschläge von Frankreich. Er unterzeichnete eine Note der Mächte, worin ausdrücklich den Radikalen das Recht abgestritten wurde, die sieben Stände zu unterdrücken, sowie das bisherige Bundessystem zu ändern. Mittlerweile hatte er nach Bern den Befehl gesandt, mit den katholischen Ständen fertig zu machen. Bois-le-Comte schrieb unter'm 31. Christmonat 1847 an Guizot:
  „Da ich billigermaßen eine große Wichtigkeit darauf legte, Euer Ercellenz die möglichste Gewißheit darüber zu verschaffen, welche Absichten und welche Handlungsweise das englische Cabinet in den jüngsten Umständen hier gehegt und befolgt habe, beauftragte ich den Herrn Masstgnac durch ein unwiderlegliches Zeugniß zu bestätigen, was von unserer Seite nur noch als bloße Meinung, als Argwohn angesehen werden konnte, nämlich die Doppelrolle von Lord Palmerston, welcher die militärischen Operationen in der Schweiz drängte und die Unterhandlungen in London verzögerte, um die einen durch die andern zu vereiteln; ich hatte Herrn von Massignac den Wunsch ausgedrückt, er möchte das Bekenntmß hievon aus dem Munde des Herrn Peel zu gewinnen suchen.
Folgendes schreibt er mir nunmehr aus Bern:
  „„Die Sendung des CaplanS der englischen Gesandtschaft ist aufgeklärt.
  Diesen Morgen (den 39. Wintermonat) war ich bei dem HerlN Minister von Spanien. Nachdem ich mit ihm über den Brief, den ich heute Morgen die Ehre hatte an Sie zu richten, und welchem er hinsichtlich der Genauigkeit seine gänzliche Zustimmung giebt, gesprochen, sagt« ich zu ihm: Ich möchte gern missen, ob wirklich Temperten von Peel geschickt worden, dem General Düfour zu sagen, daß er den Angriff gegen Luzern beschleunigen soll. — »„Wer zweifelt noch daran? antwortet« er mir. Was mich betrifft, bin ich dessen sicher; ich weiß es aus guter Quelle und ich verbrenne meine Hand darauf/" wiederholte mir er zu verschiedenen Malen. Ich glaube es, fügte ich bei, aber ich hätte ein Interesse daran, da« Bekenntmß davon aus dem Munde Veels selbst und vor Jemanden anders, z. B. vor Ihnen zu vernehmtn.
[960-964]
  Die Gelegenheit hiezu bot sich noch diesen Morgen. Wir sprach« mit Zaylls und Peel über die schweizerischen Angelegenheiten und über die Art und Weise, wie die verschiedenen Cabinette sie beurtheilten. D» sagte Peel: „„Kein Cabinet von Europa, außer demjenigen von England, hat die Angelegenheiten der Schweiz verstanden, und Lord Palmerston hat aufgehört, sie zu verstehen, als er die gemeinschaftliche Note gebilligt hat."" Gestehen Sie wenigstens, ve, sehte ich, daß sie ein schönes Ende genommen, und daß Sie uns eine Tour gespielt haben, indem Sie die Ereignisse drängten. Er schwieg. Ich fuhr fort: Warum den Geheimnißvollen machen? Wenn die Parthie fertig ist, darf man schon sagen, wie man gespielt... „,N>n ja es ist wahr, erwiderte er: ich habe General Dllfo >r sagen lassen, schnell fertig zu machen."" Ich sah Herin von Zllqas an, diee Wo te zu behalten. Sein Vlick begegnete dem meinigen.
  Inzwischen, Herr öotschafler, woll e ich Ihnen dieses Betenntniß nicht so obenhin miitheilen und fragte darum noch diesen Abend Herrn Janas, ob er das Belenniniß als vollständig erachtete. Er antwortete mir: ».Ich weiß nicht, was sie mehr wollten, außer Sie wünschten eine schriftliche Erklärung. Sagte ich Ihnen nicht heule Morgen, ich würde meine Hand in'« Feuer legen?""
  Ein englischer Caplan mar das Werkzeug der Treulosigkeit Lord Palmerstons an den Mächten. Von einem Palmerston ließen sich diese Mächte täuschen. Lord Palmerston unterzeichnete in London die gemeinsame Note, sprach sich für Conferenzcn der Großmächte aus und gab gleichzeitig Herrn Peel den Auftrag, den General Düfour zu drängen, daß er mit der Schnhvereinigung fertig mache. Nachdem diese Stände erdrück! waren, so schickte er Stralfort Canning in die Schweiz, dem Radikalismus Mäßigung zu empfehlen. Natürlich spotteten die Radikalen seiner Rülhe. Frankreich, Oesterreich, Preußen und Rußland wollten nun dennoch, mit Ausschluß von England, in den Angelegenheilen der Schweiz vermittelnd eingreifen. Und zwar machte Frankreich den Anfang mit folgender Note:
  „Au Seine E^cellenz den Präsidenten der schweizerischen
  Tllgsntzung.
  Der Unterzeichnete, Gesandter Seiner Majestät des Königs der Franzosen bei der schweizerischen Eidgenossenschaft, hat von seiner Regierung den Auftrag erhallen, Seiner Ercellenz dem Präsidenten der schweizerischen Tagsahung und dem Herrn Präsidenten des Kriegsrathes des Sonderbund« die folgende Mittheilung zu machen.
  Die Regierung des Königs von dem lebhaftesten Wunsche beseel«, alle Theile Europa's im Genüsse der Nohlthaten des Friedens zu sehen,durchdrungen von den aufrichtigsten Gesinnungen der Freundschaft für die schweizerische Nation und getreu den Verpflichtungen, welche Frankreich als eine der Mächte, die den wiener Vertrag von 1815 unterzeichnet haben, gegenüber der schweizerischen Eidgenossenschaft übernommen, hat mit dem tiefsten Bedauern den Anfang eines Bürgerkrieges zwischen den Kantonen, welche diese Eidgenossenschaft bilden, gesehen. In dem Wunsche, das Ihrige zu thun und ihre guten Dienste eintreten zu lassen, um die Anstände zu heben, welche die Quellen dieser Feindseligkeiten gewesen sind, hat die Regierung des Königs sich dießfalls mit den Negierungen von Oesterreich, Großbriltaunien. Preußen und Rußland in Verbindung gesetzt, und da sie diese Regierungen von denselben Beweggründen durchdrungen fand, so hat sie in Uebereinstimmung mit ihren Alliirten beschlossen, ein gemeinsames Vermittlungsancrbieten der fünf Mächte zu machen, in der Absicht, den Frieden und die Eintracht unter den Kantonen, aus welchen die schweizerische Eidgenossenschaft zusammengesetzt ist, wieder herzustellen. Der Unterzeichnete ist demnach beauftragt, in Bezug auf diesen Gegenstand die Vermittlung Frankreichs in Verbindung mit derjenigen der übrigen vier Mächte anzubieten.
  Wenn, wie die Regierung de3 Königs hofft, dieses Anerbieten angenommen wird, so würde eine sofortige Einstellung der Feindseligkeiten zwischen den kriegführenden Parteien stattfinden, welche bis zum endlichen Abschlüsse der nachfolgenden Unterhandlungen dauern würde.
  In diesem Falle märe es überdies) nothwendig, unverzüglich eine Conferenz zu hallen, zusammengesetzt aus einem Repräsentanten von jeder der fünf Mächte, einem Repräsentanten der Togsatzung und einem Repräsentanten des Sonderbundes.
  Tie Grundlage, auf welcher man eine Aussöhnung zwischen der Tagsahnng und dem Sonderbunde zu bewerkstelligen vorschlägt, besteht darin, die Beschwerden zu beseitigen, welche beide Parteien vorschützen. Diese Beschwerden scheinen zu sein: auf der einen Seite die Einführung der Jesuiten in der Schweiz und die Bildung de) Sonderbunde?; auf der andern die Vcsorgniß vor Freischaarenangriffcn und die der Tagsatzung zugeschriebene Absicht, die unabhängige Souveränität der Kantone zu zerstören oder zu verletzen.
Folgendes wären die Bedingungen, welche die Regierung des Königs zur Herstellung des Friedens vorschlüge:
  Erstens würden die sieben Kant'one des Sonderbundes an den heiligen Stuhl sich wenden, um bei ihm anzufragen, ob es nicht im Interesse des Friedens und der Religion rathsam sei, dem Orden der Jesuiten jede Niederlassung in dem Gebiete der schweizerischen Eidgenossenschaft zu untersage», untel Vorbehalt «in«r gerechten und hinreichenden Entschädigung für alle Besitzungen in Landgütern und Gebäuden, die sie zu verlassen hatten.
Zweitens würde die Tagsahung in Bestätigung ihrer früher« Erklärungen die Verpflichtung eingehen, die Unabhängigkeit und Souveränität der Kantone, wie solche durch den Bundcsocrtrag garanlirt ist, in leiner Weise zu beeinträchtigen; in Zukunft den Kantonen, welche durch Einfall« der Freischaaren bedroht wären, einen wirksamen Schuh zu verleihen und eintretenden Falls leine neue Artikel i» de» Vundesvertrag aufzunehmen ohne Zustimmung aller Vuudesglicder.
Drittens die sieben Kantone des Sondeibnndes würden dann ihr Sevaratbündniß förmlich uud wirklich auflösen.
  Viertens und schließlich würden beide Parteien, sobald die Jesuitenfrage, wie es im Artikel I. angegeben ist, ihre endliche Eiledigung gefunden hätte, ihr« betreffenden Streilträfte entlassen und wieder ihre ordentliche und friedliche Haltung einnehmen.
  Der Unterzeichnete ist beauftragt, die lebhafteste Hoffnung der Regierung des Königs auszudiücken, daß dieser billige Vorschlag bereitwilligst von beiden kriegführende,, Parteien angenommen werde. Er ist überdies) beauftragt, um eine schnelle Antwort der Tagsahung nachzusuchen.
  Der Unterzeichnete bittet Seine Ercellenz den Präsidenten der Tagsahung die Versicherung seiner Hochachtung entgegenzunehmen.
  Basel, den 30. Wintermonat.
Der Botschafter von Frankreich: Graf von Vois-Ie-ssomte."
  Die Zeit der Vermittlung war vorüber. Die Mehrheit der Tagsahung lieh auf ihre Antwort nicht lange warten, allein sie richtet« dieselbe nicht an den verhaßten Botschafter Frankreichs, sondern
„An Seine Ercellenz den Herrn Minister des Auswäriigen
in Paris.
  Excellenz! Di« schweizerische Tagsahung hat Kcnntuiß genommen von der Mittheilung, die der Herr Graf von Vois-le-Comte, Botschafter Seiner Majestät de« Königs der Franzosen bei der schweizerischen Eidgenossenschaft, an den Präsident«» dieser Versammlung, datirt Basel, den 30. Wintermonat abhin, gerichtet hat, wodurch der Botschafter von Seite der königlichen Regierung in Verbindung mit den Regierungen von Oesterreich, Großbrittannien und Ruhland der Tagsahung das gemeinsame Anerbieten ihrer Vermittlung macht, zu dem Zweckt, sagt Seine Ercellenz, um den Frieden und die Eintracht zwischen den Kantonen, aus welchen die Schweiz besteht, herzustellen.
  Die Tagsahung ist zwar sehr dankbar sllr die Aufmerksamkeit, deren die hohen Mächte die Schweiz würdigen, sie darf aber das ihr gemachte Anerbieten nicht annehmen, sei es, weil die von der Regierung des Königs und seinen Alliirten vorausgesetzten Thatsachen nicht bestehen oder zu bestehen aufgehört haben, sei es, weil eben das Prinzip der vorgeschlagenen Vermittlung sich weder mit der durch die Verträge der Schweizernation in Europa angewiesene Stellung, noch mit der Verfassung der Eidgenossenschaft verträgt.
  In der That, der Zweck der Vermittlung ist, dem Bürgerkriege in der Schweiz ein Ziel zu sehen und eine Versöhnung zwischen der Tagsahung und dem Sonderbunde zu bewirken. Diese Vermittlung setzt die Existenz des Separatbundes, dl« Eristenz zweier kliegführenden Parteien voraus. —
  Wir haben aber die Befriedigung, Eurer Ercellenz anzuzeigen, daß die Feindseligkeiten seit mehreren Tagen aufgehört haben, daß es also keinen Bürgerkrieg und keine kriegführenden Parteien mehr in der Schweiz giebt, daß die Kantone, die den Sonderbund bildeten, ihm ausdrücklich entsagt haben, daß ihre Truppen entlassen und entwaffnet sind; daß ein beträchtlicher Theil des Bundeiheeres verabschiedet ist; daß die noch unter den Waffen stehenden Truppen als Freunde in den sieben Ständen sind aufgenommen worden, die sie wesentlich zu dem Zwecke besetzen, um die Ord nung zu erhalten und um Personen und Eigenthum vor der Rüche der Anhänger des Sonderbundes zu bewahren, welche gegen diejenigen erbittert sind, die sie durch Fanatisirung und unwürdigen Betrug in's Verderben geführt haben.
  Nicht einen eigentlichen Bürgerkrieg hat die Schweiz zu beklagen gehabt, es gab keinen Krieg zwischen den Kantonen; nein, die competente Bundesbehörde mußte zur bewaffneten Erecution schreiten, um ihren Beschlüssen Achtung zu verschaffen, um einen verfassungswidrigen, der Eidgenossenschaft nachtheiligen, mit ihrer Existenz unverträglichen Bund aufzulösen; um «ine rebellische Faction zu ihrer Pflicht zurückzuführen; die Ordnung und Ruhe herzustellen, die innere Sicherheit der Schweiz zu handhaben, wie ihr das der Bundesvertrag zur Pflicht macht. Dank sei es der Festigkeit der Tagsatzung und der bundesgetreuen Stände, der Unterstützung des Volk««, dem Muth und Enthusiasmus der eidgenössischen Truppen, sowie d» Geschicklichkeit und Menschlichkeit ihrer Führer ist die Herstellung der Ordnung und Gesetzlichkeit in kurzer Zeit gelungen. Verhältnißmäßig ist sehr wenig Blut vergossen worden, und von den sieben Gliedern des Bundes, welche ihre Unterwerfung erklären mußten, haben sich sechs durch Cavitulation ergeben, und fünf derselben ohne daß es nöthig war, auf ihrem Gebiete ein Gefecht zu liefern. Ter den Tagsatzungstrurpen in den sieben Kantonen, die gar nicht als feindliches oder erobertes Land behandelt wurden, gewordene Empfang, die durch das Volk dieser Stände, das sich vom Sonderbunde erlöst sah, bezeugte Freude, die Abdikation der meisten der allen Negierungen, die Flucht zweier derselben, zeigen genugsam, daß der Separalbund ein künstliches Machwerk im Dienste der Jesuiten war, verworfen von dem bessern Theile der Bevölkerung.
  Hätte die Tagsahung in Erörterung einzutreten über die Grundlagen einer Vermittlung, die sie nicht annehmen kann, es wäre uns leicht zu zeigen, daß in Folge der nun vollendeten Thaisachen die Vermittlung in der That keinen Gegenstand mehr habe.
  Aber wir lassen diese Fragen beiscits, weil sie das Innere der Schweiz betreffen und also weder zu einer Vermittlung, noch auch zu irgend einer andern Inlerveniicn der Mächte Anlaß geben könnte».
  Wir wollen selbst einen Augenblick zwar nicht zugeben, aber voraussehen, der Sonderbund bestehe noch und die Feindseligkeiten dauern fort.
  In dieser Voraussetzung gestatten weder das Völkerrecht, noch das Vundesrecht der Tagsatzung, die angebotene Vermittlung anzunehmen.
  Die Vermittlung einer oder mehrerer neutralen Mächte würde einen Zwist zwischen der Schweiz und einer andern Macht, einen Zwist zwischen unabhängigen Staaten voraussetzen. Wäre die Frage so, so wäre Nichts natürlicher, als das Anerbieten einer Vermittlung oder eines Schiedsspruches, obschon ein solches Anerbieten keinen der beiden Theile zur Annahme des Vorschlags verpflichten würde.
  Aber die Schweiz befindet sich nicht in solcher Stellung.
  Ter Sonderbund, als eine durch eine ausdrückliche Bestimmung des Vundesvertrages verbotene Verbindung, als ein die Eidgenossenschaft auflösender Bund, konnte nicht als die Gegenpartei derjenigen Kantone betrachtet werden, welche die Mehrheit der Tagsahung bilden, man darf ihn nicht der Eibgenossenschaft entgegensehen, man kann den Kriegsrath des Sonderbundes nicht der Bundesversammlung gleichstellen, noch die Repräsentanten jener Ligue den Repräsentanten der Tagsatzung, und noch weniger denen der fünf Mächte; der Präsident des Kriegsrathes des Eonderbundes steht oder stand vielmehr nicht auf gleicher Linie mit dem Präsidenten der Tagsahung. Wäre es so, so gäbe es zwei Eidgenossenschaften in der Schweiz, zwei od«
[965-969]
mehrere, Sep<natvünde, das heißt, es gäbe leine Eidgenossenschaft mehr. Wenn man nun den Sonderbund und was daran hängt mit der Eidgenossenschaft und ihren Behörden auf gleiche Linie stellt, wenn man einen Repräsentanten des Sonderbundes zu der vorgeschlagenen Conferenz beruft, wenn man diesen Repräsentanten denen der Tagsatzung und selbst denen der Mächte gleichstellt, so setzt diese Vermittlung ein Prinzip, das die Schweiz ohne Selbstmord nicht zugeben kann, das Prinzip, daß es zwei Eidgenossenschaften gebe, und daß der Sonderbund unter den europäischen Staaten seinen Platz einnehme. Wäre das, so würde die Tagsatzung aus allen Kräften gegen einen solchen Angriff auf die Integrität der Schweiz, gegen eine so offenbare Verletzung ihrer Rechte und Verträge protestircn.
  7, Nein! Der Sondcrbund war nichts anderes und konnte nichts anderes sein, als eine factiöse Minderheit in der schweizerischen Eidgenossenschaft. Die Kantone stehen nicht zu einander im Verhältnis; unabhängiger und fremder Mächte, wie Frankreich und Grohbrillannien zum Beispiel, sie sind Glieder eines gleichen Körpers, verbunden durch ein Bundesverband.
  Dieser Körper, die Eidgenossenschaft, hat Interessen, die allen Kantonen gemeinsam sind. Denn die Schweiz hat eine allgemeine Verfassung, den Bundesvertrag, der über den Kantonaloerfassungen steht, gerade wie die Bundessouveränität die der Kantone beherrscht; sie hat eine allgemeine Versammlung, die Tagsatzung, wo die Beschlüsse mit Mehrheit der Stimmen und nicht durch Einstimmigkeit, wie bei den Congressen der Souveräne gefaßt werdendste hat ein Nundesdirectorium, welches wesentlich die vollziehend« Gewalt ausübt; eine Hauptstadt, den Vorort; eine Armee, eine Fahne, ein Siegel, Eigenthum, Einkünfte, öffentliche Kassen, Verwaltungen, Beamte, Gesetzbücher, Gesetze, Neglemente, Gerichte, mit einem Worte, Alles, was eine Regierung ausmacht; die Tags.itzung erklärt Krieg und schließt Frieden, sie allein schließt Bündnisse mit fremden Mächten, sie schließt Handelsverträge. Nicht die Kantone sind bei den europäischen Stallten repräsenrirt, die Eidgenossenschaft lM Geschäftsträger und Consuln; bei der Eidgenossenschaft und nicht bei den Kantonen sind die Gesandten, die Minister, die Geschäftsträger der Mächte in der Schweiz accreditirt; die Völker der zweiundzwanzig Kantone, ungeachtet der Verschiedenheit ihrer Lokaleinrichtungen und ihrer Religion, bilden nur eine und dieselbe Nation — die Schmeizernation.
  Seitdem die Eidgenossenschaft besteht, war die Souveränität der Kantone nie absolut und unbeschränkt, sie war immer nur relativ und untergeordnet der Eidgenossenschaft als Ganzes. Die ganze Geschichte der Schweiz, ältere wie neuere, sowie ihre verschiedenen Verfassungen, zeigen, daß die Glieder der Eidgenossenschaft durch das Bundesverband, das sie vereinigt, immer «inen heloetischen Körper gebildet haben. Obschon Icmt den allen Bünden vor 1795 die Kantone weniger Gegenstände miteinander gemein hatten, als durch den Bundesoertrag von 1815, der viel mehr centralisirt hat, so hat doch der bald fester«, bald larere Bundesverband immer die Minderheit der Kantone verpflichtet, sich den durch die Mehrheit der Stände oder der Stimmen in den allgemeinen Togsahungen der Schweiz gefaßten Beschlüssen zu unterziehen, und wenn die Mehrheit und Minderheit nicht einig waren über die Frage, ob ein Gegenstand der Eompetenz der Tagsahung unteiliege, so mußte die Mehrheit diese Frage entscheiden, »eil nothwendig irgend Jemand in letzter Instanz entscheiden muh und »eil die Kllntonlllbehörben gelähmt und die Eidgenossenschaft unmöglich wäre, wenn es genügte, die Eompetenz der Versammlung in irgend einer Frage zu bestreiten, um sich einem Entscheide der Tagsahung zu entziehen.
  Das Prinzip der angetragenen Vermittlung zulassen und von Macht zu Macht mit dem Sonderbunde unterhandeln, hieß« die durch die Vertrag« anerkannte und garanlirte Integrität der Schweiz gefährden; es hieße den Bundesoertrag, die bundesmäßig« Verfassung der Schweiz verletzen, denn diese erkennt nur ein« Eidgenossenschaft, eine Tagsahung, einen Vorort, einen eidgenössischen Kriegsrath, und er setzt im Artikel VIII. fest, baß in alle» Fragen, wo der Vundesoertrag nicht eine andere Mehrheit vorschreibt, die absolute Mehrheit entscheidet; es hieße das Band zerreissen, welches di« Kantone zu einem Vundeilürper vereinigt; es hieße die Schweizern»!,»» auflösen, die mit ihrem Blute jene Unabhängigkeit zu erringen gewußt hat, die von Europa seit Jahrhunderten, sowie durch die wiener Verträge von 18 l 5 anerkannt wurde, in welchen Frankreich gegenüber der Eidgenossenschaft Verpflichtungen eingegangen ist, denen die Regierung des König« von Neuem treu zu bleiben erklärt; mit einem Wort, es hieße die Schweiz in zwei Bünde theilen, was ihren Untergang herbeiführen und in dem europäischen Gleichgewicht und in den Verhältnissen der Mächte zueinander eine Störung verursachen müßte, von der es schwer hält, die Folgen ;» berechnen.
  Euer Ercellenz werden daher begreifen, mit welcher schmerzlichen Überraschung die Tagsahung aus der offiziellen Mittheilung des Herrn Bois-le-Comte ersehen hat, daß der Präsident des sonderbllndischcn Kriegsrathcs auf dieselbe Linie geseht wird, wie der Präsident der Bundesversammlung, das Haupt der Eidgenossenschaft. Ein Rebell von einer Regierung der legitimen Behörde gleichgestellt!
  Wahrlich, Herr Minister, wenn der Botschafter Seiner Majestät uns nicht die ausdrückliche Versicherung gegeben hätte, daß die Regierung des Königs von den aufrichtigsten Gefühlen für die schweizerische Nation beseelt sei, so wäre die Stellung, welche die Regierung dem Er-Präfid«nten des gewesenen Kriegsrathes eines aufgelösten Bundes offiziell gegeben hat, geeignet, die seltsamsten Vermuthungen hervorzurufen, wie nämlich, daß es die Absicht sei, den Sonderbund wieder aufleben zu machen oder denselben z» unterstützen ,.. Es fände sich in der großen Mehrheit der eidgenössischen Stände nicht eine einzige Magistralspersou, die einwilligen würde, mit einem Manne in einer Confercnz zu sitzen, der sich vor dem gerechten Zorne der Bürger der Kantone flüchten mußte, welche er zu dem Bunde unseligen Andenkens verleitet hatte. Das'Nationalgefühl würde sich durch die Vermuthung des Gegentheils verletzt finden.
  Die Tagsatzung zweifelt nicht, daß, sobald die Regierung des Königs und ihre hohen Alliirten von dem wahren Stand der Dinge Kenntniß erhalten, wenn sie die obigen Erwägungen gewürdiget haben, sie auch die Beweggründe begreifen werden, die verhindern, daß die Bundesversammlung eine Vermittlung annehme, deren Prinzip die Anerkennung des Sonderbundes mit allen seinen unglücklichen Folgen in sich schloße; denn sie können zur Anarchie führen. Dieß wäre freilich gegen den Willen der fünf Mächte; allein ein solches Ereigniß wäre nichtsdestoweniger unheilvoll.
  Eine Vermittlung oder Intervention anderer Art ist um so weniger gegründet, als die Ereignisse, die in der Schweiz ihre Vollendung erhalten haben, in keiner Weise die Sicherheit der Nachbarstaaten beeinträchtigt haben. Ihr Gebiet wurde weder verletzt, noch selbst bedroht, ihre Institutionen und ihre Ruhe liefen keine Gefahr. Die Schweiz, die sich angelegen sein läßt, ihre internationalen Verpflichtungen zu erfüllen, hat glücklicher Weise auch die Macht dazu. Die Maßregeln, die sie für die schnelle Wiederherstellung der Ordnung und Ruhe im Lande, für die Handhabung der inneren und äußeren Sicherheit, für die Wahrung ihrer Neutralität zu treffen gewußt hat, Maßregeln, welche die Artikel I., II., IV. und VIII. des Bundesvertrages in die Competenz der Tagsatzung stellen, die militärischen Kräfte, welche die Eidgenossenschaft entfaltete, der Muth, die Intelligenz und die Disciplin der Milizen, die wohlwollenden Gesinnungen, von denen die schweizerischen Völkerschaften gegenüber den übrigen Nationen belebt sind, und die Klugheit und Energie, welche die Behörden bewiesen haben, sind für die benachbarten Länder die beste Bürgschaft gegen die Gefahren, an die einzig unrichtige oder unvollständige Berichte, die nur zu oft aus betheiligten oder leidenschaftlichen Quellen geschöpft wurden, glauben machen konnten.
  Wir benutzen diesen Anlaß, um Euer Ercellenz zu bitten, die Versicherung unserer Hochachtung entgegenzunehmen. Bern, den 7. Christmonat 1847."'
(Unterschrift.)
  Die Vermittlung war somit von der Mehrheit der Stände abgewiesen, mir kam der Antrag Frankreichs nicht ein Mal mehr zu. In der Antwort der Mehrheit war nun vor dem Angesicht Europas das neue Bundesrecht unter Hohn und Verfälschung der Geschichte aufgestellt. England schwieg, anerkannte das unter seinem Zuthun Geschehene. Die Gesandten von Oesterreich, Preußen und Frankreich versammelten sich übereingekommenermaßen in Neuenbürg und erliehen, zwar gesondert, aber gleichlautend eine Not« an die Tagsahung. Dieselbe ist zwar erst vom 18. Jänner 1848 und geht demnach über jene Periode hinaus, welche meine Darstellung umfaßt. Denn diese schließt sich mit dem 24. Wintermonat 1847. Allein dieser Abschnitt erfordert zu seiner Vollendung, daß das Verhalten der europäischen Machte bis an's Ende dargestellt werde, und demnach gehört auch noch jene Note Hieher. Ich gebe die österreichische Ausfertigung:
  „Der unterzeichnete außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister bei der schweizerische» Eidgenossenschaft ist von Seinem allerhöchsten Hofe beauftragt, dem Herrn Präsidenten der schweizerischen Tagsohung die nachstehende Erklärung zuzustellen.
  Als die kaiserlich-königliche Negierung sich mit den Regierungen von Frankreich, Großbriltannien, Preußen und Rußland dahin einoerstand, daß sie gemeinschaftlich der Schweiz ihre freundschaftliche Vermittlung anbieten würden, thllt sie dieses nicht in der Absicht allein, dem in jenem Lande ausgebrochen«!! Bürgerkriege ein Ziel zu setzen, sondern sie hat dabei auch den Zweck im Auge, den obersten Grundsatz, auf welchem der Schweizerbund beruht, zu wahren und zu schirme» — den Grundsah nämlich der Souoe-. ränilät der zweiundzwanzig Kantone, welche unter sich, als souveräne Staaten, dem unter dem Namen des schweizerischen BundesVertrages bekannten Allianztraetat, in welchem obige Bezeichnungen ausdrücklich gebraucht sind, abgeschlossen haben.
  Deutlich haben die Wächte ihre dickfällige Meinung zu erkennen gegeben, als sie das Begehren stelllen, daß von Seite der Tagsohung förmlich anerkannt und erklärt werde: leine Veränderung darf in der Bundesacte gemacht werden anders, als unter Zustimmung eines jeden der souveränen zmeinndzwanzig Kantone.
  Indem sonach die Mä^le, im eigenen Interesse der Eidgenossenschaft und bewogen durch die Gcfrhle treuer Freundschaft für dieselbe, fi'l die unverbrüchliche Aufrechlhaltung der Kantonalsouveiäuität Sorge trugen, übten sie ein ihnen zustehendes aus den Verträgen, welche die Stellung der Schweiz in Europa geregelt haben, hervorgehendes Recht ans. Unter Mitwirkung der Mächte hat der schweizerische Bund in den Jollen 1814 und 1815 sich wieder constituirt. Diese Mitwirkung allein war es, durch welche damals mehrere Kantone — namentlich Schwyz, Appenzell Innerrhoden und Unterwalden nid dem Wald — sich bestimmen ließen, wieder in den Bund der Schweizer einzutreten; und sie thaten dieses erst, nachdem sie von der Tagsahung, wie von den Mächten selbst, die Versicherung erhalten hatten, daß ihre Souveränität und ihre Religion durch ihren Anschluß an den Bund, niemals irgend einen Abbruch zu erleiden haben würden.
  Und als später diese selben Mächte, in der Absicht, das Interesse der Schweiz mit den allgemeinen Interessen Europas eng zu verknüpfen, dem neu geregelten Bunde bedeutende Gebietsvermehrungen »nd die beständige Neutralität seines Bodens gewährten, thaten sie es mit Hinblick auf die wesentlichen Grundlagen des eben geschlossenen Bundes und in dem Vcr trauen, daß diese Grundlagen, unverbrüchlich würden heilig gehalten werden. Auf das Förmlichste sprechen sich hierüber die in jener Epoche ausgewechselten diplomatischen Actcustücke aus.
  Eine Wechselbeziehung findet sonach unstreitig zwischen den der Schweiz gewährten Vorzügen und den dieserhalb von den Mächten eingegangenen Verbindlichkeiten und zwischen der Aufrechthaltung der wesentlichen Grundlagen der schweizerischen Bundesorganisation statt.
  Und wenn mithin die Mächte, welche ihren Verpflichtungen gegen die Schweiz getreu nachkommen, hinwieder von ihr verlangen, daß sie die Grundlagen auf die jene Verpflichtungen Bezug nehmen, heilig halte, so üben sie lediglich ein nicht zu bestreitendes Recht aus, ein Recht, welches sie denselben Verträgen entnehmen, auf welche sich die eigenen Rechte des Schweizerbundes gründen.
  Im Angesichte der Ereignisse, welche sich in der Schweiz zugetragen haben, und dessen, was heute in diesem Lande vorgeht, fühlen sich die Mächte gedrungen, von obigem Rech!« Gebrauch zu machen; denn sie sehen und können in jenen Begebenheiten nichts Anderes sehen, als einen beklagenswerthen Vürgeitrieg, welcher inmitten des Bundes, zwischen zwölf und zwei halben souveränen Kantonen einerseits, und sieben nicht minder souveränen Kantonen anderseits zum Ausbruch gekommen und unverkennbar gegen die Kantonlllsouoeränilät, d. h. gegen die Grundlage des Schweizerbundes und seine Stellung in Europa, gerichtet gewesen ist.
Bewogen durch diese Betrachtungen, hat sich der kaiserliche Hof mit den Höfen von Verlin, Paris und St. Petersburg, welche gleich ihm die wechselseitig zwischen der Schweiz und den Mächten eingegangenen Verpflichtungen achten und geachtet sehen wollen, einverstanden und im Einklang mit ihnen «klären zn lassen, beschlossen:
[970-974]
  1. Daß die Kantonalsauueränität nicht als bestehend anerkannt werden kann in jenen Kantonen, welche durch bi« Truppen anderer Kantone militärisch besetzt sind und unter dem Drucke der Maßregeln stehen, von denen jene Besetzung begleitet ist.
  2. Daß, der Schweizerbnnd, als in regelmäßiger und tractatgemäßer Lage sich befindend, nicht eher wird angesehen werden tonnen, als bis die erwähnten Kantone ihrer völligen Unabhängigkeit wieder gegeben, ihre Regierungsbehö'rden vollkommen frei werden haben bestellen können.
  3. Daß die Rückkehr aus den militärischen Friedenssuß in allen Kantonen die notwendige Bürgschaft ihrer wechselseitigen und allgemeinen Freiheit ist.
  4. Daß keine Veränderung in der Bundesacte giltig gemacht «erden kann, es sei denn unter einstimmiger Genehmigung aller Staaten, welche den Bund bilden.
  Indem der kaiserlich-königliche Hof diese Erklärung zu Tage fördert, hat et das Bewußtsein, die heiligen Gesehe der Gerechtigkeit nicht minder als die wesentlichen Grundlagen des schweizerischen Bundes unter seinen Schutz zu nehmen. Er wünscht in der Schweiz nichts anderes, als den inneren Frieden des Landes und die Erhaltung des innigen Verbandes zwischen den Kantonen, aus denen der Bund besteht. Er hegt die tiefste Achtung für die Würde, sowie für die Unabhängigkeit der Schweiz. Nie hat er der regelmäßigen und oerfassungsgemäßen Vervollkommnung bei Institutionen des Bundes ein Hinderniß in den Weg gelegt. Zugleich hat er aber immer gemeint, daß die Souveränität und die Unabhängigkeit der einzelnen Kantone im Innern der Schweiz nach den Bestimmungen der Bundesacte, eben so aufrichtig und treu heilig gehalten werden müssen, als es die Souveränität und die Unabhängigkeit der Schweiz selbst, inmitten von Europa, sind. Die Verbindlichkeiten der Mächte gegen die schweizerische Eidgenossenschaft und jene der Eidgenossenschaft gegen die Mächte sind wechselseitig und auf dieselben Tractate gegründet. Würden die einen nich' treulich beobachtet, so wären unvermeidlich die andern gefährdet und suspendirt, und die Mächte, welche der Schweiz die ihr gemährten Vorzüge verbürgt haben, besäßen das unstreitige Recht, nur mehr die Pflichten, welche ihnen als Glieder des großen europäischen Staatennerbandes obliegen, und das Wohl ihrer eigenen Länder zu Rathe zu ziehen.
  Der Unterzeichnete ergreift diesen Anlaß u. s. w."
  Die Tagsatzung ertheilte unter'm 15. Hornung 1848 eine einläßliche Antwort, worin sie die Ansicht bestntt, daß durch den Vergleich von 18l5 die Bewahrung der K»ntonalsou»eiänit»t als Bedingung der Neutralität aufgestellt worden sei. Es ist bekannt, baß die Tagsahung sich nicht im Mindesten an diese gemeinsame Note der Mächte lehrte, sondern die militärische Besetzung der sieben Stände fortdauern ließ, die gewaltsam eingedrungenen oder unter den eidgenössischen Vajonnetten veränderten Regierungen anerkannte, den Bundesoertrag in eine die Kantonalsouveränilät vielfach beeinträchtigende Bundesverfassung, die schweizerische Eidgenossenschaft souveräner Stände in einen Bundesstaat umwandelte und diejenigen Stände, welche selbst unter dem Joche des Radikalismus noch den Muth hatten, da» neue Machwerk zu verwerfen, zur unbedingten Unterwerfung unter dasselbe zwang. Die europäischen Mächte ließen nicht nur alle dieses geschehen, sondern Frankreich und Oesterreich anerkannten in Folg« innerer Umwälzungen die neuen Zustände der Schweiz und traten mit ihr wieder, als ob Nichts geschehen wäre, in freundlichen Verkehr.
  Das war und ist europäische Politik. Intligue, Schwäche, Grundsahlosigkeit, Anerkennung jeder vollendeten lhatsache, ohne alle Rücksicht auf Recht ober Unrecht. So lange sie auf dieser Bahn fortwandelt, werden die Völker und Nationen niemals der Gerechtigkeit, der Freiheit und der Wohlfahrt sich erfreuen.
  Zweillnddicißigster Abschnitt.
Mein Schicksal nach dem Untergang der Schutz
Vereinigung.
  . Der Aulheil, welchen ich an den u«n mir beschriebenen Ereignissen gehabt, scheint mich gleichsam aufzufordern, auch noch hinzufügen zu sollen, welches mein Schicksal gewesen sei, nachdem ich vom politischen Wirkungskreise durch Gewalt und Unrecht entfernt wurde. Ich tonnte es beinahe mit einem einzigen Worte ausdrücken.- Verfolgung mar, mein Loos. Tiefes Loos ward mir von Anbeginn meines öffentlichen Wirkens bis zum Ende desselben und in noch größerm Maße nachher bis heute zu Theil. Ich will nicht wiederholen, was in den drei Bänden dieses Werkes darüber gesagt worden. Nachdem ich jene Partei, welche sich die freisinnige nannte, verlassen haue, weil ich aus Erfahrung mich überzeugt hatte-, baß sie unter dem Vormunde von Volksfreiheit nur ihre Herrschsucht zu befriedigen strebte, da wurde die Verfolgung gegen mich maßlos und griinzenlos. Zeugen hicfür sind die mit den rasendsten Verunglimpfungen gegen mich angefüllten Blätter jener Partei, Zeugen die mir angehängten Preßprozesse, Zeugen eine Maße von Pamphleten und Carricaturen, Zeugen mehrere hundert anonyme Drohbriefe voll Nulhergüsscn, Zeugen wenigstens zwei oder drei der Ausführung nahe Mordanschläge gegen mich.
  Sobald durch den Untergang der Schutzvereinigung der katholischen Stände die Freischaarenpartei im Kanton Luzern die Oberherrschaft errungen halte, kühlte sie ihre glühende Rache mit Lust an mir, der ich das Haupt der Schutzoereinigung gewesen war. Zwar war ich ihrem Bereiche mit meiner theuern Familie zur rechten Zeit durch eine unfreiwillige Auswanderung aus meinem schweizerischen Vaterlande ausgewichen. Allein auch dorthin eilte die Verfolgung mir nach.
  Ten Anfang machte die Luviniregirung des Kantons Tessiü. Herr Oberst Karl Emanucl Müller hatte in den siegreichen Gefechten vo,: AiroloLuviui'Z Dimsionztasse, erbeutet. Da ich mit unsäglichen Mühen im Wintermonat über die Furka und den Simplon nach Sardinien reiste und die tesstner Regierung träumte, ich schleppe jene erbeutete Kasse mit, so erließ sie an die Mililärcommandanten in Domodossola und Arona das Begehren, sich meiner habhaft zu machen und mir die fragliche Kasse abzunehmen. Ter Militärkommandant van, Arona sandte das Begehren einfach an den Gouverneur in Novarro. Bereitwilliger zeigte sich für Tessin der Mililärcommandant von Domodossola, Folici. Er sandte millen in der Nacht vom 3. auf den 4. Christmonat drei Gensdarmen in das Haus von Gentinelta, wo ich wohnte und schlief, um jene Kasse aufzusuchen und mitzunehmen. Nun trug sich zu, daß wirklich in meinem Zimmer sich eine Kasse befind, welche die 'GenZdarmen avfspürten und meinten, sie hätten den gesuchten Schah gefunden. Damit verhilt es sich so. Der Kriegsfall) der sieben Stände Halle mich beauftragt, ein Geldanleihen zu unterhandeln. Ich sandte zu diesem Zwecke Herrn Oberschreiber und 'Großrath Vinzenz Fischer an den Vicekönig des lombarbisch-venetianischen Königreichs, Erzherzog Rainer, nach Mailand. Dieser willigte in das Ansuchen ein undübergab dem Herr« Fischer 50,009 französische Franken. Herr Fischer war mit diesem Gelde am Morgen des gleichen Tages von Mailand in Brieg angelangt, als ich über die Furka des Abends dort eintraf. Wir kamen überein, da die Schutzoereinigung bereits aufgelöst war, das Geld dem Vicekönig wieder zu behändigen und ihn zu ersuchen, den meistens ohne Reisemittel sich befindenden Flüchtlingen der Schuhvereinigung einigt Unterstühung verabreichen zu wollen. Ich ersuchte darum den Herrn Fischer, nach Mnüanb zurückzukehren, um dem Vicekönig das Ansuchen persönlich vorzutragen. Inzwischen nahmen die Herren Negierungsräthe Ludwig Sigrist und Peter Thalmann, welche mit meiner Frau mir vorausreisten, das Geldtistchen in ihren Wagen und legten es bei Herrn Gentinetta in Domodossola in Verwahr. Vergebens suchte ich die drei Gensdarmen zu überweisen, daß das Geldlistchen nicht mir, sondern dem Vicekönig in Mailand gehöre. Kaum brachle ich es dahin, daß sie eine Protestatio« von mir annahmen, und dafs der Mililärcommandant einen Empfangschein ausstellte, den ich noch besitze. Tags darauf erklärte ich dem Mililärcommandanten, daß ich Beschwerde beim Ministerium in Turin gegen sein Verfahren eingelegt, und daß ich sofort mit der Post nach Nooara reisen werbet um Klage beim Gouverneur zu führen. Der Mililärcommandant wollte dieses anfänglich nicht zugeben, endlich gab er auf die Vorstellungen des Herrn General Kalbermatteu nach und ich reiste mit diesem und mit meiner Frau nach Novarra. Der Herr General und ich baten sofort den Abend noch um eine Audienz bei dem Gouverneur, welche uns augenblicklich erthlilt wurde'. Kaum waren wir eingetreten, als der Gouverneur, Herr de Sonnaz, wtlcher schon Bericht muht« erhalten haben, das Verfahren des Militärkommandanten in Domodossola in hohem Grad« mißbilligte und als ungesetzlich «rNirt« und uns beide zu Tisch bei ihm lud. Den zweiten Tag darauf lam er persönlich mit einem Bedienten und übergllb mir die Gelbkifte unter nochmaliger Mißbilligung des Verfahrens des Militärcommandanten, mit der Bemerkung, derselbe werde feine Strafe finden. Wirklich wurde der C«mmandant abgesetzt. Mittlerweil« mar auch Herr Vinzenz Fischer von Mailand nach Novarra gekommen und hatte den Ausweis des Vicelönigs für diese Kasse mitgebracht, den jedoch der Gouverneur nicht einmal verlangt hatte. So verreisten wir von Novarr» nach Mailand und übergaben dem Vicekonig das Geld wieder und er verlith aus dieser Kasse den Flüchtlingen de» Schuhvereinigung einige Unterstützungen im Gesammtbetrag« von 6900 Franken. Ich besitze den Empfangschein de« Vicelönigs für die zurückerstattet« Kasse und für bi« g«währt«n Unterstützung««, batirt Mailand d«n 12. Winttrmonat 1847. Der Herr G«n«ral von Sali« und bi« Offizier« überhaupt wurde» von dem Vinlönig an den Feldmarschall Grafen Radetzly gewiesen. Es ist mir unbekannt, ob sie etwa« und wie viel sie empfangen haben. Genug — die Verfolgung der Luoiniregierung war vereitllt.
  Ihr folgte eine zweite Verfolgung auf dem Fuße nach. Als der siebtnortigt Kriegsrath und mehrere Mitglieder de« Regierungsrathe» von Luzern am 23. Wintermonat nach dem Kanton Uli sich begeben und di« eidgenössische Kasse, sowie di« luzorner Staatskasse mitgenommen hatten, ,m sie vor Raub zu sichern und sie nicht in die Hände der Feinde fallen zu lassen: d» wurde das Geschrei im Kanton Luzern und anderswo allgemein, die Mitglieder des Kriegsrathes und des Regierungsrathes hätten die Kassen gestohlen und seien als Schelmen davon. Ter Herr Polizeibirector Schultheiß Jakob Kopp ermangelte nicht, die zwei abwesenden Negierungsrlthe, Herrn Alois Hault >und mich, als der Veruntreuung verdächtig auszuschreiben und aus uns fahnden zu lassen. Ich hatte mit der Staatskasse von Luzern nie etwas zu schaffen, hatte sie nur nie gesehen, keinen Schlüssel dazu gehabt, einzig verordnet, daß sie nach Uri in Sicherheit gebracht würde. Die Regierung von Un hatte die Kassen in Verwahr genommen, und als die Staaslasst der provisorischen Regierung übergeben und untersucht wurde, zeigte sich, daß lein Rappen daraus entwendet, über alle Einnahmen und Ausgaben Rechnungen, Belege und Ausweise vorhanden waren. De? Polizeibirector hatte wenigstens so viel Ehrlichkeit, die Ausschreibung und Fahndung gegen Herrn Hautt und mich öffentlich wieber zurück zu nehmen. Die zweit« V«rfolgung war also wieder wirkungslos.
[975-979]
  Allein obschon man durch diese zwei Verfolgungen mein«! Ehr« leinen eigentlichen Schaden zufügen, sondern mich nur empfindlich kränken konnte, so war man nicht verlegen, mich auf andere Wege so weit möglich zu Grunde zu richten. Schon während meines vierzehntägigen Aufenthaltes in Mailand mit meiner Frau und drei Kindern und einer treuen Hausmagd, vernahm ich durch die Zeitungen, daß man alle meine Habseligkeiten in Luzern und Uri, darunter sogar die Kleider meiner Frau und meine zehn Bände Tagebücher, mit Beschlag belegt habe. Mein Haus in Luzern, dem Hause des Polizeidirectors gerade gegenüber, wurde theilweise geplündeit, Bücher in den vorbeifließenden Krienbach geschmissen, Kanapee's, Sessel, Spiegel und Tableaur zerschnitten, zerschlagen, Lebensmittel und viel« werlhvolle Gegenstände geraubt. Und doch hatte General Düfour in der mit General Salis-Soglio unterhandelten Proclamation Sicherheit der Personen und des Eigenlhums verheißen! Mir wurde — ohne mein Wissen und Wollen — in der Person des später wegen gemeiner Verbrechen zum Zuchthaus uerurtheilten Johann Jakob Julius Weber ein Anwalt eigenmächtig bestellt. Es wurden alle Gläubiger aufgerufen, ihre Forderungen an mich einzureichen. Damals war es in Luzern noch Gewohnheit, daß die meisten Conti am Neujahr bezahlt wurden. So kam es, daß ich, weil die Abreise unerwartet und plötzlich geschah, noch einige Conti, jedoch von keinem großen Belange zu bezahlen hatte. Mein Anwalt bezog von meinem Schwager Herrn Franz Müller, Arzt in Altdorf, welcher den Bezug unserer Zinsen in Uri besorgte, mehr als hinreichende Gelder zur Tilgung jener Conti, dachte aber vorerst an sich selbst. Neun volle Monate mußte ich warten, bis man mir nur die Kleider meiner Frau herausgab. Alle übrigen Ansprachen von Frauengut, obwohl hinlänglich erwiesen, wurden abgelehnt. Mit diesen Neckereien wäre aber das Ziel, welches die Freischaarenregierung sich vorgesetzt hatte, nicht erreichbar gewesen. Denn obwohl ich meine Stelle in Luzern nicht zu meiner Bereicherung ausbeutete, war ich doch für die Tilgung jener Conti nicht in mindester Verlegenheit. Die luzerner Negierung mußte noch zu andern Mitteln greifen. Sie wußte aber bald Rath für ihren Zweck. Es ist im einundzwanzigsten Abschnitte dieses Bandes, Seite 604 bis Lll erzählt morden, warum, wozu, und in welchem Maße der in Luzern liegende Antheil der eidgenössischen Kasse verwendet worden sei'). Die
  *) Herr Obergerichtsprasident <V. I. Boßard hat unter dem Titel: .Der Angriff auf die eidgenössische Kasse in Luzern, oder die Angelegenheit der Herren N.Niitlimonn, <l. Sitgwait'Müllcl, ss. Emonuel Müller, Ludwig Tigrist, Wendelin Kost, General Ludwig »on Eonnendelg, Joseph Zünt, Peter Thalmann, Nloil Hautt, Joseph Tschopp, «le>«. vr. Joseph Scherrer, gewesene Mitglieder bei Regierungerathes de« Kanton« Luzern", im Jahre 1648 eine octenmiißige historlsch'rechtliche Darstellung der Nnge> legen!)»!» htl«u«gegttcn.
provisorisch« Ntgierung von Luzern benutzte dieses unter der Voraussetzung, die verdrängte Regierung sei für die Unversehrtheit der Kasse verantwortlich gewesen, zu folgenden Kraftbeschlüssen vom 30. Wintermonat 1845: „Das bewegliche und unbewegliche Vermögen der Mitglieder der gewesenen Regie» rung soll sofort, so weit es die Natur der Gegenstände zuläßt, unter Tiegel gelegt und sodann mit möglichster Beförderung eine genaue Inventur des in gerichtlichen Beschlag genommenen Guthabens aufgenommen werden. Alle Rechtsgeschäfte, in Folge welcher Vermögen derselben verändert oder verabmandelt werden sollte, sind von vorneherein als null und nichtig erklärt und jede daherige Vermögensabwandlung bei der auf Unterschlagung gesehten Strafe verboten."
  Damit nicht zufrieden, verfügte die provisorische Regierung die Verhaftung aller anwesenden und erreichbaren Regierungsräthe, sogar der Herren Schultheiß Nüttimann, Oberst Karl Emanuel Müller und Wendelin Kost, welche im Felde gestanden, somit den Sitzungen der Negierung nicht bei: gewohnt hatten, als der Negierungsrath dem KriegZrath die eidgenössil'che Kriegskasse eröffnete. Sie wurden wie Verbrecher mit Landjägern in das Gefängniß abgeführt. Die provisorische Negierung machte ein Anleihen bei Herrn Friedrich Knarr und zahlte dafür eine Provision von 12,000 Franken, welche sie den Regierungsräthen aufbürdete. Als diese sich dagegen mehrten, wurden sie vom Obergerichte zur Vergütung der Provision verfällt. Die provisorische Regierung nöthigte durch Gefangeuhaltung und Drohungen die Regierungsräthe zum Ersah aller durch den siebmörligen Kriegsrath aus der eidgenössischen Kriegskasse erhobenen Summen. Als sie diesen Ersah unter Verwahrung ihrer Rechte geleistet hatten, wurden sie der Haft entlassen. Der Prozeß der Regierungsräthe, welche den Stand Luzern als Solidarschuldner zur Wiebererstattung der abgedrungenen Gelder belangten, schleppte sich lange hin und her und lam endlich durch Uebereinlunft der beiden Parteien an das schweizerische Bundesgericht. Unter'm 16. Christ« monat 1859 erfolgte der Spruch: die Regierung von Luzern sei schuldig, „als Solidarschnldnerin für sich und die übrigen Stände des ehemaligen Sonderbundes den Klägern die Summe von 119,669 Franken 38 Rappen sammt Zins il 5 Prozent seit 31. Christmonat 1856 zu bezahlen.« Mit den Zinsen stieg die zurückzuerstattende Summe auf 138,554 Franken 40 Nappen.
  Es versteht sich, baß ich bei dieser Angelegenheit ebenfalls in Mitleidenheit gezogen wurde. Durch den Spruch des Vundesgerichtes kam auch ich wieder in den Besitz meines Betreffnisses sammt Zins.
  Noch nicht genug. Unter'm 4. Christmonat 1847 stellte die von einem Volkshaufen unter dem Vorsitze von Herrn Adolf von Hertensteingewählte provisorische Regierung auf 76 Mitglieder des Großen Rath««, welche für da« Schuhbünbniß gestimmt hatten, «in« Klag« »uf Mißbrauch der Amtsgewalt und Eidbruch. Das Criminalgericht in Luzern erklärte die Klage als begründet, verurtheilte 72 Mitglieder „den durch ihre Handlungen entstandenen Schaden unter solidarischer Haftbarkeit zu ersetzen und sämmtliche Untersuchungs- und Prozeßkosten unter solidarischer Haftbarkeit zu bezahlen." Das Obergericht bestätigte gegen 67 Mitglieder da« Strafurtheil des Criminalgerichtes. Unter den Verurtheilten befand sich selbstverständlich auch meine Person. Ter Große Rath hatte die gleichen Mitglieder auch schon rechtswidrig im Acliobü,gerrecht eingestellt, was das Obergericht durch sein Urtheil vom 13. April 1850 bestätigte. Nun verfügte wieder der Große Rath, die verurtheilten Mitglieder des Großen Ralhes von 1847 haben eine Contribution von dreimalhunderttausend alten Schweiz«, franken zu leisten. Davon wurden zwanzigtausenb Schweizerfranken auf meinen Nacken gelegt. Den übrigen Mitgliedern wurde später, als die Herrschaft der Freisinnigen befestigt war, die Einstellung im Actiobürgerrechte wieder abgenommen und die erlegt« Eontribution, jedoch ohne Zins, zurückgegeben. Gegen mich blieb das Strafurtheil unverändert bis auf den heutigen Tag. Das Unrecht, welches durch dieses Urtheil verübt worden, wurde zur Zeit durch Herrn Nationalrath Vinzenz Fischer in einer gründlichen Schrift*) nachgewiesen und durch Rechtsgutachte» der Iuristenfacultäten von Zürich und München erhärtet. Es erhellt übrigens für jeden Unbefangenen unzweideutig aus dem im Jahr 1847 zu Recht bestandenen Verantwortlichleitsgefeh« vom 10. Herbstmonat 1842 8 25, welcher lautet: „Der Große Rath als solcher ist nur Gott und seinem Gewissen verantwortlich.' Umsonst. Das Urtheil wurde gesprochen und wenigstens mir gegenüber festgehalten. Hier kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken, daß sich die armen demokratischen Kantone gegen ihre Magistraten ehrenhafter und gerechter benommen haben, als die reichen liberalen Kantone Luzern und Freiburg gegen die ihrigen. Dort traten wohl einige Personenänderungen in den Negierungen ein, aber kein« Strafprozesse und Contributionen gegen die abgetretenen Regierungsglieber; in den freisinnigen Kantonen aber ahmten die neuen Herrschlinge die Musterbeispiele von Luvini in Tessin und Fazn in Genf nach. Alle diese Schläge vernahmen ich und meine Familie schon auf unserer Auswanderungsreise. Von Mailand zogen wir im Christmonat über
  ') „Zwei Rechtigutachttn der IuristenfacuMen »on Zürich und München über die strafrechtliche Verfolgung de« gesetzgebenden Großen Roth«« des Kanton« Luzern, nebst Beilagen. Ein Beitrag zur Geschichte der Ttrafrechtspsteg« im Kanton Luzern. Heran«, gegeben »on Fürsprech Vinzenz Fischer".
Brescia, Verona, Trient, Botzen und Briren nach Innsbruck, wo meine zwei ältesten Söhne in dem Convicte der Väter Jesuiten seit dem Herbste 1847 ihre Studien machten. Hier blieben wir unter dem gastfreundlichen Dache des Herrn Lithographen Johann Kraoogl ruhig, bis in Wien die Revolution ausgebrochen war und ihre Sturmvögel bis nach Innsbruck, wohin der k. t. Hof sich gefluchtet hatte, sandte. Wie überall, wo die Revolution ihre Verwüstungen macht, hatten die Jesuiten den evstcn Nngliff zu erdulden. Man sah das Ende ihrer Anstalten herannahen. Da wandle ich mich an den Bischof von Straßburg, Dr. Andreas Näß, mit der Frage, ob nicht in Frankreich irgendwo ein sicherer Aufenthalt für meine Familie an einem Orte, wo meine vier Söhne ihre Studien fortsetzen könnten, ausfindig zu machen wäre. Sogleich erhielt ich vom Herrn Bischöfe die Antwort , ich sollt nur in's Elsaß kommen, er besitzt eine Studienanstalt in Nappoltsweiler, welche unter der Leitung seines Neffen stehe, da können die Sühne die französische Sprache erlernen und die Gymnasialstudien fortsehen, bei den Geschwistern Leo und Theresia Schneider werbe bi« Familie gastfreundliche Aufnahme finden und die französische Republik werde mir «in sicheres Asyl gewähren. Ich seumte nicht, dem wohlwollenden Rufe zu folgen und zog Ende Heumonat 1848 nach Rappoltc'weiler. Zucht lange war ich da, als eine fünfte Verfolgung widcr mich losbrach. Weil Frankreich republikanisch geworden war, so mochte die Luzerncrregierung hoffen, bei Frankreich Bereitwilligkeit zur Verfolgung meiner Person zu finden. Sie bestimmte den Vorort Bern, in Paris meine Verweisung in's Innere von Frankreich, in eine Festung zu begehren. Der Minister des Innern, Senard, schickte wirklich den Befehl an den Präfekten des Oberrheins i» Colmar, mich nach Nancy zu weisen. Der Befehl war auf das Schreiben des Porortes begründet, welches angab: 1) ich sei unter falschem Namen gereiset; 2) ich stehe mit Feldmarschall Radetzky in Verbindung zur Blokirung des Kantons Tessin; 3) ich beunruhige die Schweiz aus meinem Aufenthalte an den Oränzen derselben. Es war mir nicht schwer, dies« Gründe zu widerlegen. Denn als ich von Herrn Grafen Elemens von Brandts, Gouverneur von Tyrol, vor meiner Abreise nach dem Elsaß, einen Reisepaß verlangte, gab er mir aus Freundschaft und Sorgfalt den Rath, den Paß auf einen andern Namen zu nehmen, weil er glaubte, ich könnte so sicherer reisen. Ich nahm das Anbieten mit Dank an, gab aber, wie sich versteht, bei meiner Ankunft in Frankreich sofort meinen wahren Namen an. Wer übrigens nur etwas von der Polizei kennt, weiß, daß solches nicht eben selten vorkömmt. Was die zweite Anklage betraf, so konnte ich dem Herrn Prafecten leicht begreiflich machen, daß, wenn ich mit Radetzky in Verbindung hätte sein wollen, der Aufenthalt in Innsbruck, von wo aus täglicher sicherer Postoerlehr mit Mailand s«i, für mich bequemer gewesen märe, als die Ueberfiedlung nach Rappoltsweiler, wo die Schweiz zwischen Mailand und meinem jetzigen Aufenthalt liege. Feldmarschall Graf Radetzly hatte mich bei meiner Ankunft in Mailand wohl »uf das Herzlichste empfangen, allein ein einzig Mal war ich einige Minuten bei ihm, wo er mir sagte: ^wir werben den Krieg mit Piemont haben", aber lein Wort von Tessin sprach, ich wechselte auch keinen Brief mit ihm. Hinsichtlich der dritten Anklage berief ich mich einfach »uf einen unlängst von der Luzerner Polizei aufgefangenen und in öffentlichen Blättern von ihr eingerücklen Brief, in welchem ich einem Freunde in Luzern, auf dessen Anfrage, ob das Luzerneroolk jetzt zu einer Verfassung«- und Regierungsänderung schreiten solle, den Ralh gab, dasselbe solle ruhig bleiben und in Geduld die Ereignisse abwarten. Der Herr PrZfect Fawtier, zwar ein Anhänger der rothen Republik (er sagte mir selbst: je 3M3 im DsmoeiÄw pronones, ich bin ein entschiedener Demokrat) aber doch ein billiger Mann bemerkte mir: auf irgend eine Weise müsse er den bestimmten Befehl des Ministers vollziehen, fragte mich aber, ob ich nicht einen guten Fieund im Departement des Niederrheins habe? Ich bejahte die Frage und nannte ihm den hochwürdigen'Herrn Ludwig Jung, Pfarrer in Volsenheim, welcher bei dem päpstlichen Nuntius d'Audrea in Luzern eine Zeit lang Secretär gewesen war. Nun gut, sagte der Herr Präfekt, gehen Sie einstweilen dorthin, ich werde inzwischen an den Minister berichten und ihn um Zurücknahme seines Beflhles ansehen. Mittlerweile trat Dufaure an Ssnards Stelle in's Ministerium, nahm den Befehl seines Vorgängers zurück und ich war nach vierzehn Tagen wieder bei meiner Familie in Rappoltsweiler. Weil der amtliche Weg nicht zum Ziele führte, wurde ein anderer versucht. Es kam ein Weinfuhrmann von Sololhurn nach Rappoltsweiler. Er stieg im Wirthshause, von Saufkameraden umgeben, auf den Tisch und schimpfte auf den Sonderbund und auf mich. Es wurde gleichzeitig in der Nacht der Freiheitsbaum, das französische Sinnbild der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit umgehauen. Man gab vor, ?. Petrus Roh, welcher bei meiner Familie, seit er von Linz vertrieben worden war, wohnte und den Beruf eines Hauslehrers für meine Knaben ausübte, und ich hätten miteinander den Befehl zum Umhauen des Baumes gegeben. Ich wußte aber nicht einmal, wo er gestanden hatte. Das Hetzen des Solothurners und das falsche Gerücht benutzte Hauptmann Steiner, ein protestantischer Fabrikant , um eine Katzenmusik (wie sie damals in allen Theilen Europa'« radikale Mode gegen Ehrenmänner war) auzuorduen. Liese Katzenmusik zog vor das Hau« der Geschwister Schneider, warf Steine an die Fensterläden, schimpfte und fluchte über Herrn Schneider, ?. Roh, mich, den
[980-984]
Sonberbund. Nachdem sie ihre hündische Wuth ausgetobt hatten (wir verhielten uns ruhig und ließen die Horde nach Lust gewähren), führt« diese Horde ihren Höllenlärm sogar vor dem Hause des hochwürdigen Herrn Matten, dessen Schwester am Sterben war, und noch vor andern Häusern auf und zwar znletzt noch vor demjenigen des Herrn Maires Salzmann , welcher sonst auch zu den freisinnigen Protestanten gezählt wurde, aber doch der Zügellosigleit die Ordnung vorzog. Der Plan mar dazu angelegt, entweder mir den Aufenthalt in Rappoltsweiler zu verleiden oder mich unter dem Vorwand, ich störe die Ruhe (denn die Fabel vom Wolf und Lamm wirb von den Freisinnigen so häusig in Anwendung gebracht), durch die Behörden entfernen zu lassen. Der Plan wurde aber gründlich vereitelt. Die Katholiken, Geistliche und Laien, bezeugten uns ihre Sympathie, boten uns ihren Schuh an und erwiesen uns mannigfache Wohlthaten. Die Behörden mißbilligten den Unfug und trafen energische Maßregeln.
  Von da »n hatte ich im Ausland keinerlei Verfolgung mehr zu beklagen. Im Vrachmonat 1850 zog ich mit meiner Familie nach Strahlung und ein Jahr später 1851 nach Sigmaringen. D» erhielt ich ein« Ruf nach Cöln als Mitarbeiter eines katholischen Blattes, »Deutsche Voll«Halle" genannt. Ich reiste Anfangs 1852 auch wieder mit meiner Familie dorthin. Di« »Deutsche Vollshalle" verlor ihren Hauptarbeiter Dr. Hermann Müller und mir sagte die Arbeit unter den Bedingungen, welche die Polizei auflegte, nicht zu. Ich kehrte »m 26. April 1853 mit der Familie wieder nach Straßburg zurück, wo wir blieben bis zu unserer Heimkehr Anfang« Heumonat 1857. Ueberall, wo wir hinkamen, fanden wir im Auslände Theilnahme, edle Menschenfreundlichkeit, thätiges Wohlwollen. Die Regenten von Oesterreich, Frankreich und Preußen gewährten uns großmüthigen Schuh. Meinen Söhnen wurden Mittel und Gelegenheit geboten, sich zu nützlichen Berufen auszubilden. Wir machten eine Menge Hochwerther Bekanntschaften und brachten unauslöschliche Erinnerungen mit in die Heimath.
  In der Heimath selber waren die Rachegeister noch immer wach. Gegen mich und die Mitglieder des siebenörtigen Kricgsrathes hatte die Tagsahung unter'm 4. Hornung 1848 folgenden Beschluß gefaßt: „Nach Einsicht verschiedener amtlicher Berichte der eidgenössischen Repräsentanten und namentlich derjenigen von Luzern vom 8. Christmonat 1847 und der Beilagen, woraus sich mit hoher Wahrscheinlichkeit ergiebt, daß der Kriegsr»th des ehemaligen Sonderbundes oder einzelne Mitglieder oder Beamtete desselben zur Unterstützung des bewaffneten Widerstandes gegen Vunde«beschlüsse die Intervention des Auslandes angerufen: hat die Tagsahung, in Betracht, daß eine solche Handlung sowohl nach allgemeinen Rechtsbegriffen, »Is nach dem Strafgesetze des Kantons Luzern, wo sie verübt wurde, sich als Landesverrath darstellt, und daß die in dieser Handlung enthaltene Gefahr für die höchsten Interessen des Vaterlandes, sowie die tiefe Entrüstung, mit welcher die schweizerische Nation darauf hinblickte, der Tagsatzung die Pflicht auferlegen, gegen die Urheber und Mitschuldigen eine gerichtliche Untersuchung zu veranlassen, beschlossen: der Stand Luzern wird unter Mittheilung der erforderichen Acten eingeladen, eine gerichtliche Untersuchung gegen diejenigen Personen einzuleiten, welche des Lanbesoerrathes verdächtig sind, und seiner Zeit der Tagsatzung über das Resultat Bericht zu erstatten."
  Mit mahrer Heißbegier ergriff die neue luzern« Negierung diesen Beschluß, bestellte in der Person von Oberlichter Müller von Muri einen außerordentlichen Verhörrichter. Dieser erließ mit radikal« Emsigkeil Edictalcitationen, ließ verhaßte Zeugen in Gefangenschaft sehen, nahm mit ihnen über allerlei Dinge, welche mit dem angeblichen Landesverrathe in gar keiner Verbindung standen, Verhöre vor, verfügte Beschlagnahmen von Schriften und Hausdurchsuchungen, schrieb ganze Stöße von Acten zusammen, welche noch für die Nachwelt ein Schmachdenkmal seines Untersuchungsverfahreiis sein werden. Als er endlich Wind erhielt, daß die sämmtlichen Protokolle und Acten des Kriegsrathes in Uri liegen, die Regierung von Uri aber dieselben als anvertrautes Gut nicht sofort ausliefern wollte, da drohte der Vorort Bern mit eidgenössischer Besatzung des Kantons Uri, und vermochte so den Landrath zur Hinausgabe der Acten und Protokolle. Obwohl nun im Besitze alles Materials sah der Verhörrichter doch all« seine Anstrengungen ohne den gewünschten Erfolg. Im Unmuthe machte er sich fort und mar erst auf wiederholte Aufforderungen dahin zu bringen, daß er seinen Bericht über das Ergebniß erstattete*). Erst im sechsten Jahre, nämlich den 21. März 1854, kam es zu dem erstinstanzlichen Spruche des Criminalgerichtes des Kantons Luzern. Dasselbe urtheilte nicht nur über Landesverrath, sondern auch über Hochverrat!). Bezüglich der in Untersuchung gezogenen Mitglieder des Kriegsrathes, als: Herren Oberst Ab Pberg von Schwnz, Altlandammann Anton Schmid von Uri, Altlandammann Nicodem Spichtig von Obwalden, Oberst Niklcms Zelgn von Nidwalden, Oberstlieutenant Kaspar Müller von Schwnz und Altstaatsschreib« Bernhard Mever wurde durch das Criminalgericht nach § 310 Absatz 2 des StrafrechtsoerfahrenS der Prozeß vertaget. Die Herren Altlandammann Fridolin Holdener von Schwnz und Oberst Zenklusen von

Wallis waren durch den Tob schon befreit. Gegen meine Person wüthete das Criminalgericht mit zwanzigjähriger Kettenstrafe. Sogar die radikalsten Blätter fanden das Urtheil über alles Maß hinausgehend.
  Dieses erstinstanzliche unter dem Vorsitz des Herrn Nationalrathes Vonmatt erlassene Urtheil gelangte, soweit es meine Person betraf, an das Obergericht des Kantons Luzern. Das Obergericht sprach sein Urtheil »m 26. Mai 1855. In seinen Erwägungen sagt es: »Die Frage, ob das zwischen den sieben Ständen geschlossene Separatbündniß vom 19. Christmonat 1845 mit dem Bunbesoertrage vom 15. August 1815 vereinbar sei, und die weitere Frage, ob ein Tagsatzungsbeschluß von zwölf und zwei halben Ständen für die renitirenden Stände Rechtsverbindlichkeit habe, waren staatsrechtlicher Natur. Da ein oberster Richter nicht vorhanden war, der den Streit für beide Theile rechtsverbindlich entscheiden tonnte, so muß!« das Schwert zwischen dcn souveränen Ständen entscheiden. Es hat entschieden, und eine Folge dieses Entscheides war, daß die sieben bcsieglen Stände ihr Vündnih auflösen und die Kriegskosten bezahlen mußten. Durch den Krieg selber mar die im Bundesoertrage von 1815 ohnehin nicht genau festgestellte Vunbesautoritäl wenigstens momentan aufgehoben, und es kann daher in diesem Kriege das Verbrechen des Hochverrathes im Sinne des luzernerischen Gesehbuches nicht liegen. Um Krieg zu führen, bedurften die sieben Stände Geld und tüchtige Offiziere. Wenn daher im Krieg selber das Verbrechen des Hochoerrathes nicht lag, so kann es auch darin nicht gefunden werden, daß sie behufs bloßer Führung desselben bei auswärtigen Staatöregierungen Anleihen conlrahirten, Waffen ankauften und einzelne Ausländer im Heere als Offiziere anstellten u. s. n. Abgesehen hieoon, so waren es die Stände Luzern, Uri, Schmn;. Unterwalben, Zug, Freiburg und Wallis, und nicht einzelne Personen, welche den Krieg führten. In Folge dessen könnten nur die Stände, nicht aber einzelne Personen, welche im Auftrage der obersten Lanbesbehörde dieser Stände als Milgliedcr des Kriegsrathes oder in anderer Stellung den Krieg leiteten und führ!««, dafür verantwortlich gemacht weiden." Uebereinstimmeub mit diesem Unheil« des luzernerischen Obergerichles ei klärte ein Spruch des schweizerischen Bundesgerichtcs am 3. Hcumonal 1858: »Taß das Separatbündniß, als ein staatsrechtlicher Act, hervorgegangen aus der Vereinbarung und Vetheiligung mehrerer durch dcn Vundesvcrtrag von 1615 als souverän erklärten Stände, auch nichl in die Kategorie eines unsilllichen ober verbrecherischen Unternehmens fällt, und die ge'chesmäßige Bunbesgewalt selbst weder vor noch nach erlangtem Siege jenes Vünbniß von diesem Gesichtspunkte aus betrachtete.' Somit fiel die Klage des Hochverrates gegen mich dahin. Hinsichtlich der Klage auf Landesverrath windet sich das obergerichtliche Urtheil durch eine Menge von Vermuthungen, Wahrscheinlichkeiten und selbst Widersprüchen mit den Acten durch, kommt aber endlich doch zu dem Schlüsse, daß sich gegen den „contumacirten Beklagten nicht hinlängliche Beweise ergeben, um ei» Schuldurlheil darauf zu begründen und darum das criminalgerichtliche Urlhcil abzuändern sei." In Ländern, wo die persönliche Freiheit etwas gilt und wo die Gesetze zum Schutze unbillig Verfolgter eingerichtet sind, wäre auf eine solche Schlußfolgerung nothmendig ein Freisprechungsurtheil erfolgt. Nicht so in Luzern. Da fand sich zum Glück für die Regierung und ihre Anhänger im luzernclischen Strafverfahren § 310 Absatz 2 eine Bestimmung, wodurch das Obergericht sich für die Vertagung des Prozesses aussprechen und so das Schwert des Damokles noch über dem Haupte des verfehmlen Sonderbundshauvtes konnte hängen lassen. Das Obergericht verordnete Zufertigung des Urtheils an den Negierungsralh zu Hanben des schweizerischen Bundesrathes. Dieser war nun an die Stelle des Vorortes getreten, sowie die Bundesversammlung an die Stelle der Tagsatzung. Die Regierung von Luzern begehrte von der Bundesversammlung die Bezahlung der Prozeßkosten, weil die Tagsatzung den Prozeß beschlossen habe, und erhielt die Bezahlung. Herr Nalionalralh Florian Lusser .von Uri trug dann im Nationalrathe auf Niederschlagung des Prozesses an. Auf das Flehen der radikalen Nationalräthe von Luzern wurde der Antrag am 17. Heumonat 1856 verworfen. Der Große Rath von Luzern amnestirte unter'm 6. Christmonat 1856 die Mitglieder und den Secretär des Kriegs,nihes, mit einziger Ausnahme des Präsidenten. Im Jänner 1857 stellte Herr Nationalrath Dr. Anton Philipp Segesser bei Anlaß der Neuenburgcreieignisse im Großen Nathe von Luzern den Antrag, den Landesoerrathsprozcß auch gegen meine Person niederzuschlagen. Umsonst. Endlich stellte der gleiche Herr Nalionalralh Eegesser am 11. Christmonat 1860 im Nationalrathe den Antrag: „Die Bundesversammlung wolle beschließen, der im Jahre 1848 auf Veranlassung der Tagsatzung in Luzern angehobene Lllndesvcrralhsprozcß gegen die Mitglieder des ehemaligen Sonderbunds« kliegsillthes sei, insoweit derselbe noch anhängig, niedergeschlagen und folgenlos erklär!." Unlcr'm 9. Heumonat 1861 kam dieser Antrag in Behandlung. Herr Dr. Segesser hielt zur Begründung desselben eine ausgezeichnete Rede. Umsonst. Ter Beschluß des Nationalrathes lautete: „Der Nalionalralh beschließt, es sei keine Veranlassung vorhanden, in Sachen eine Schlußnahme zu fassen." Und doch waren seit dem Tagsatzungsbeschluss« vom 4. Hörnung 1848 dreizehn Jahre fünf Monate fünf Tage verflossen, und nun sind schon mehr als achtzehn Jahre vorübergegangen. Seit 1848 bis auf den heutigen Tag haben die Anhänger der sogenannten freisinnigen Partei und ihre Organe, die öffentlichen Blätter, in der Schweiz sich hundert ja tausend Male für Amnestie, Vergessenheit, Niederschlagung der Untersuchungen und Versöhnung zu Gunsten ihrer des Hochverrates, des Landesverrathes, der Majestätsuerlehung, überhaupt politischer Verbrechen beschuldigter Parteigenossen in fremden Ländern ausgesprochen, man möchte fast sagen heiser geschrieen und matt geschrieben. Aber gegen einen Meinungsgegner, welcher eines politischen Verbrechens nur verdächtigt, keineswegs überwiesen ist, wie ein obergerichtliches Urtheil ihrer Parteigenossen selbst anerkennt, gegen einen Mitbürger wollen sie sogar nach dem Verlause von achtzehn Jahren von Prozeßniederschlagung, überhaupt von Humanität nichts wissen noch hören. Sie haben nicht einmal eine Schamröthe für ihre Inconsequenz und Grund« sahlosigkeit. Sie beweisen, daß des Radikalismus innerstes Wesen Heuchelei ist. Noch eine Menge von Neckereien, Quälereien, Verleumdungen und Verfolgungen, welche ich und meine Familie erfahren, könnte ich aufzählen. Doch wozu? Ich habe eben das Loos, welches schon Ooidius vor mehr als achtzehnhunbert Jahren als ein allgemeines Loos schilderte: „So lang« du glücklich bist, wirst du viele Freunde zählen; werden die Zeiten trüb«, wirst du allein sein." Der Wahrheit gemäß muh ich aber bezeugen, daß ich alle Verfolgungen mit Ruhe und Gleichmuth zu ertragen vermochte: daß ich in der Liebe meiner Familie, in der Achtung recht vieler hochoerehrungsmürdiger Freunde, vorzüglich im Auslande und namentlich in der ehrenden Anerkennung meiner Bestrebungen durch die hochwürdige höhere und niedere Geistlichkeit sowohl im Tvrol, als auch in Rheinpreußen und im Elsaß, im Studium und in der katholischen Religion eine reiche Quelle des Trostes und der Freude fand und immerfort finde. Wenn der Gedanke an mein theures Vaterland mich auch sehr oft mit tiefer Wehmuth erfüllte, so dankte ich doch jedes Mal der göttlichen Vorsehung, daß sie mich aus dem politischen Wirkungskreise gerissen, in welchem ich mit dem besten Willen doch bei dem herrschenden Zeitgeiste nicht mehr viel Gutes zu wirken im Stande gewesen wäre und dabei meine geistigen und leiblichen Kräfte aufgerieben hätte. Ich zürnte und zürne darum auch meinen Feinden nicht, welche mich aus meinem politischen Wirkungskreise durch Gewalt und Unrecht verdrängt haben und fortfahren, ihre Rache gegen mich auszuüben. Ich betrachte ihre Verfolgungen nur als die sühnenden Folgen meiner eigenen Fehler. Darum verzeiht ich diesen und allen Andern von Herzen, welche mir aus dieser oder jener Ursach« mit Grund oder Ungrund gram ober feindselig sind. Und hiemit lege ich meine Feder nieder mit dem Wahlspruche: Hstt und Patersand!
[985-989]
[Chronologische Reihenfolge]
  Inhalts-Verzeichnis
l. Band. Der Kampf zwischen Recht und Gewalt und mem Antheil daran.

Vorwort V—VlII.

Erster Abschnitt. Uebersicht meiner Lebcnegeschichte bis zum Beginn meines öffentlichen Wirkens.

Des Verfassers Abstammung, Seite 1—2. 

Seine Jugendjahre aus Seclisberg, S. 2—4. 

Pfarrer J. M. Regli, S. 4—7. 

Des Pfarrers politische Gesinnung, S. 7—8. 

Professor J.J. Gisler und Professor Schrankenmüller in Altdorf. S.8-10. 

Der Aufenthalt in Luzern. Freundschaft mit Ludwig Keller, Eduard Kathry, Joseph Kölscher u.A. ProfessorBrandstätter, S. 10-11. 

Ferien in Bürglen. Freundschaftschbund mit Melchior Tschümperlin, S. 11—12. 

Studium in Solothurn. Professor Weissenbach. Stiftung des Rütlivereins, S. 12—15. 

Die Universität Würzburg. Religiöse Umwandlung. Curti und Großbach. Professor Wagners System. Rechtsstudium in Heidelberg. Thibaut und Mittermaier, S.15—25. 

Erwerbung des Landsrechts in Uri. Aufenthalt in Genf und Lausanne, S.25—30. 

Rückkehr zum Glauben, S. 30—32. 

Erwerbung des Bürgerrechts in Luzern, S. 32—36.

Zweiter Abschnitt. Bewegungen in den Urkantonen. 

Vorschläge zu Aenderungen im Kanton Uri, S. 37—44. 

Fahrbarmachung des Gotthard und Dampfsschifffahrt auf dem Vierwaldstältersee, S.44—47. 

Der Beisaßen-Handel im Kanton Schwyz, S. 47—49. 

Verfassungszwiste im Kanton Schwyz zwischen den innern und äußern Bezirken, 49—67. 

Landammann Reding, Ab-Yberg, Holdener und Schmid, S.67—73. 

Horn- und Klauenstreit im Kanton Schwvz, Landsgemeinde am Rothenthurm. Intervention des Vororts. Commissarien. Anträge derselben. Des Verfassers Secretariat. Landsgemeinden am Rothenturm und in Einsiedeln, S. 73—120. 

Truppenaufgebot des Vororts. Entwaffnung, 120—131. 

Tagsazung. Repräsentanten. Kantonsgemeinde. Sieg der Hornpartei. Amnestie, S. 131—138. 

Bürgerrechtsschenkung Einsiedelns an den Verfasser, S. 139—140.

Dritter Abschnitt. Die Angriffe gegen die Freiheit der Kirche und des Volkes.

Die Badener- und Luzernerconferenz. Schritte gegen die Nuntiatur. Professor Christoph Fuchs, 141—14.
St Gallisches Staatskirchengesetz, 147—150. 

Adressen der Luzernergeistlichkeit, S. 151—165. 

Absetzung des Pfarrers Huber von Ussikon, S. 165-176. 

Der Streit um die Probstwahl in Solotburn. Die Statuten des baselschen Domkapitels, S. 176—179. 

Einsprache des Bischofs von Basel gegen die Badenerconferenzartikel und gegen das aargauische Schulgesetz und Warnungen gegen staatskirchliche Neuerungen. Proclamation des Großen Rathes gegen den Bischof. Absetzung Von Dekanen durch die aargauische Regierung. Protestation des Bischofs dagegen. Gutachten des Kirchenrathes an den Großen Rath, S. 179—199. 

Staatseit der Priester. Vermittlung durch die Konferenz und Abordnung von Schultheiß Amrhyn und Staatsraths von Roll. Hervorrufung von Unruhen durch die Regierung von Aargau. Verweigerung des unbedingten Staatseides. Leistung des bedingten. Veharren auf der Absehung der Geistlichen. S. 199—222. 

Verfolgung von Dekan Groth und Professor Schlumpf. Absetzung und Fortweisung desselben aus dem Kanton Luzern. Verletzung und Zerstörung des Vereinsrechtes im Aargau, S. 222—241. 

Des Verfassers Widerspruch gegen die Radikalen, sein Prozeß gegen fünfzehn Advokaten. S. 242-253.

Vierter Abschnitt. Die Verufung von von Strauß an die Hochschule von Zürich.
Dr. Scherr und Berufung von Strauß durch Bürgermeister Hirzels Stichemscheid, Committee gegen die Berufung, 254—261. 

Proklamation der Regierung. Bittschrift der Abgeordneten. Pensionirung von Strauß, 261—271. 

Antrag für Aufhebung der Universität. Schicksal der großen Volksbittschrift. Reconstituirung des Centralcommittee. Formulirung seiner Begehren. Proclamation der Regierung gegen das Centralcommittee und Einschreiten des Staatsanwalts Ulrich gegen dasselbe. Einlenken der Regierung, S. 271—283. 

Volksversammlung in Kloten. Bittschrift derselben. Rahn-Eschers Ausruf zum Sturme bereit zu sein. Pfarrer Hirzel zieht mit Bewaffneten in die Stadt. Angriff auf das Volk, 283—293. 

Provisorische Regierung. Volksversammlungen in Zürich. Auflösung des Großen Rathes. Wahl und Verhandlungen des neuen Großen Rathes. Bürgermeister Heß und Muralt, S. 298—313. 

Des Verfassers Urtheil über die Zürcherbewegung. Glücks falsche Bulle. Bestreben der radikalen Tasatzungsgesandten, die radikale Regierung zu halten. Dr. Casimir Pfyffer und Laurenz Baumann, S. 313—328.

Fünfter Abschnitt. Die Verfolgungen der Freisinnigen im Kanton Luzern gegen Revisionsfreunde und gegen meine Person.

Scheidung und Beschreibung der politischen Parteien. Beginn des Kampfes für Verfassungsrevision. Deutsche Partei von Glück und Snell. Streit mit dem „Eidgenossen". Concordianer. Siegwart-Müllers Kampf mit dem „Eidgenossen" wegen Dr. Strauß, 329—354. 

Anklage von Schultheiß Kopp gegen Siegwart-Müller. Dessen Verteidigung und Absetzung als Staatsschreiber. Weitere Verfolgung wegen eines Zeitungsartikels, 354—376.

Sechster Abschnitt. Die Verfassungsänderungen in Tessin, Solothurn und Aargau.

Sturz der Regierung von Tessin durch Luvini und dessen Gewalttaten. Verfassungsrevision im Kanton Sololhurn. Gewaltthaten gegen die Führer des Volkes, S. 377-386. 

Revision im Aargau. Katholikenversammlung in Mellingen. Bittschrift der Geistlichkeit. Zuschrift des Bischofs, 386—390. 

Volksversammlung in Baden Dr. Bauer. Annahme der protestantischen Verfassung, 290—402. 

Verfolgung gegen die katholischen Führer und gegen Johann Nepomuk Schleuniger, S. 402—424.

Siebenter Abschnitt. Der Kampf gegen und für die Klöster.

Begriff und Zweck der Klöster. Staatsverwaltung der Klöster und Novizenaufnahmverbot im Aargau und Thurgau. Tagsatzungsngsverhandlungen. Aufhebung des Klosters Pfäffers. Aufhebung der Franziskanerklöster im Kanton Luzern, S.425— 413. 

Einsprache des Nuntius gegen die Maßregeln, S. 443—453. 

Aufhebung aller Klöster im Aargau. Oesterreichs Einsprache. Protestation des Nuntius. Der Große Rath von Luzern, 458—470. 

Aargauisch, Denkschrift. Falsche Anklage gegen das Kloster Muri. Bittschrift der Klöster, S. 471—475. 

Tagsatzungsverhandlungen. Schritte für die aargauischen Klöster, 475—485. 

Antwort der Klöster auf die Denkschrift, S.485—494. 

Tagsaßungsverhandlungen. Wiederherstellung von drei Frauenklöstern, S. 494—496. 

Bittschriften von Solotburn, Luzern und Freiburg. Gutachten der Tagsatzungscommission. Tagsatzung, S. 496—519. 

Die katholischen Stände. Bittschrift von Wallis. Zuschrift der Protestanten in Zürich. Hürlimann-Landis. Instruction von Zürich und Luzern, S. 520—536. 

Papst Gregor XVI. Bittschrift der Klöster und Bischöfe der Schweiz, der Katholiken Aargaus. St. Gallens Instruction. Tagsatzung. Votum Luzerns, S. 536—585. 

Protestation der katholischen Stände. Graubünden. Antrag auf Trennung von den bundtsbrüchigen Ständen. Beschlüsse von Luzern, Freiburg, Zug, S. 585—596. 

Manifest der katholischen Stände. Novizengesetz von Thurgau. Liquilationsbeschluß von Aargau. Bittschrifte der Katholiken Graubündens, der Bischöfe. Tagsatzung. Inventur der Klöster in Tessin, 596—628
Achter Abschnitt. Die Verfassungsänderung und die Niederlage der Jungschweizer im Kanton Wallis.

Verfassungen vor und nach 1830. Verfassung seit 1815. Erhebung des Unter-Wallis. Verfassung vom 19. Jänner 1839. Vermittlung des Vorortes. Commissarien. Antrag zur Reconstituirung. Tagsatzungsbeschluß vom 11. Heumonat 1839. Einsprache von Oberwallis und Geistlichkeit, 629—646. 

Verfassung vom 3. Augstmonat. Abermalige Vermittlung der Tagsatzung. Entlassung von C. de la Harpe. Auflehnung der neuen Regierung gegen die Commissarien und den Bischof. Untersuch über die Annahme der Verfassung vom 3. Augstmonat. Aufmahnung von Truppen. Begehren um Einberufung der Tagsatzung. Neuer Vermittlungsvorschlag. Unterwerfung des Oberwallis durch Gewalt. Rathlosigteit des Vorortes Zürich, S. 646—676. 

Neuer Großer Rath. Hyazinth Barmann. Wahlen von 1841. Die Jungschweizer. Sie zerstören die Presse der „Gazette du Simplon“. Sie bedrohen den Großen Rath. Aufruhr derselben. Dank des Staatsrathes an die Aufruhrer. Revolutionscommitteec von Martinach. Schützenfest in Monthey. Großer Rath. Erzwungene Abdankung des Staatsrathes Cocatrir und Großcastellan Rouiller. Joris Truppenaufgebot. Brandschatzung von St.Mauritz. Plünderung der Pfarrhäuser von Niddes und Ardon, Miß-Handlung des Pfarrers Dümoulin von Monthey und der Großräthe in Sitten. Gewaltthaten aller Art. Zuschrift des Oberwallis an den Staatsrath, 677-698. 

Bericht über die Zustände im Wallis an den Vorort Luzern. Proclamation des Staatsrathes und des Revolutionscommittees. Begehren an den Vorort um Intervention. Eidgenössische Commissarien. Piketstellung von Truppen. Bern und Wandt verweigern die Truppen. Absendung von Staatsschreiber Meyer. Proclamation des Revolutionscommittees. Einberufung von Truppen nach Sitten. Großer Rath. Einrücken der Oberrwalliser in Sitten. Zusammenstoß mit den Jungschweizern. Niederlage derselben am Triem, S.698—730. 

Briefwechsel von Waadt, Bern und Genf mit dem Vorort. Entlassung der Commissarien und Einberufung der Tagsatzung. Beschlüsse des Großen Raths von Wallis gegen die Aufrührer, S, 730—748. 

Verhandlungen der Tagsatzung. Rechtvertigung des Vororts und der Commissarien, zumal des Herrn Staatsschreibers Meyer. Schlußbetrachtung, S. 748—797.

[990-994] ll. Band. Nathsherr Leu von Ebersoll. Der Kampf zwischen Recht und Gewalt in der schweizerischen Eidgenossenschaft.

Vorwort. Teile V—XI.

Erster Abschnitt. Seine Erziehung und sein Privatleben.

Abstammung. Hausordnung. Niklaus Wolf. Bilbung. Arbeitsamkeit und Verkehr. Charakter. Familie, S. 1—7.

Zweiter Abschnitt. Sein erstes Auftreten im öffentlichen Leben.

Landwirtschaftlicher Verein. Vereinigung mit den Freisinnigen gegen die Stadt-Herrschaft. Kampf für unmittelbare Volkswahlen. Versammlung in Sempach. Leu‘s Achtung für unabhängige Männer. Verfassungsabstimmung, S. 7—13.

Dritter Abschnitt. Joseph Leu als Mitglied des Großen Rathes, S. 8-13.

Leu wird Großrath. Er will ächte Volksfreiheit und Sparsamkeit. Er besorgt die Armenanstalt im Ibenmoos und übt Wohlthätigkeit, S. 13—16.

Vierter Abschnitt. Rathsherr Leu's Kampf gegen das Siebnerconcordat.

Schutzverein für die radikale Regierungen. Siebnerconcordat für gleichen Zweck. Protokollserklärung Leu's gegen das Concordat. Sein und Dr. Scherers und Leu's Ausschluß aus dem Großen Rach. Bestrafung selber durch das Gericht, S. 16—27.

Fünfter Abschnitt. Joseph Leu und die Bundesrevision. Bundesurkunde von 1833. Verwerfung derselben im Kanton Luzern, S. 28-31.

Sechster Abschnitt. Joseph Leu und der katholische Verein. Gebetsverein von Niklaus Wolf. Katholischer Verein für Herausgabe katholischer Schiften, S. 31—40.

Siebenter Aschnitt. Die Kämpfe der Weltlichkeit gegen die Geistlichkeit.

Abberufung des Professors der Theologie Joseph Widmer. Wahl des Professor Joseph Fuchs. Vadenerconferenz. Einführung des Plazet. Abberufung von Pfarrer Anton Huber von Ussikon. Absetzung und Fortweisung von Professor Melchior Schlumpf, S. 41—17.

Achter Abschnitt. Joseph Leu wird wieder in den Großen Roth gewählt.

Wahl in den Großen Rath. Leu's Handlungsweise, S. 48—50.

Neunter Abschnitt. Rathsherr Leu's neue Kämpfe im Großen Rath. Leu's Erklärung gegen die Vadenerconferenz. Aufhebung der Franziskanerklöster in Luzern und Werthenstein. Leu's Anträge für Volksfreiheit, Berufung der Jesuiten, u. s. w. Verwerfung dieser Anträge. Bittschrift für Verfassungsrevision. Bericht der Großrathscommission darüber. Verhandlungen des Großen Rathes. Vorträge von Leu, Sigrist, Pfeffer, Siegwart-Müller, Kopp, Rüttimann. Abstimmung und Beschluß, Radikale Proclamation und Verwahrung dagegen. Furcht für das Zeughaus, S.50-89.

Zehnter Abschnitt. Rathsherr Leu und die Verfassungsänderung.
Centralcommittee der Radikalen. Centralcommittee von Leu. Dessen Verfassungsentwurf. Der Tag von Ruswyl. Ruswylererklärung. Revisionsbeschluß des Großen Rathes. Antrag auf Partialrevision. Abstimmung über die Revision. Decret über die Wahl des Verfassungsrathes. Schlußrede von Dr. Casimir Pfyfer, S. 93—128. 

Personal des Verfassungsrathes. Proclamation desselben. Verfassung. Bittschrift der Geistlichkeit. Zuschrift von Siegwart-Müller. Protestation der Minderheit gegen die Verfassung. Verschleuderung von300,000 Franken durch den Großen Rath. Professor Dr. Troxler gegen die Verfassung. Warnung an das Volk. Abstimmung über die Verfassung. Politik des neu constituirten Kantons. Ernezerungswahlen des alten Großen Rathes. Abschiedsproclamation desselben. Staatsverfassung, S. 162—177.

Eilfter Abschnitt. Das Wirken Leu‘s und der Regierung nach der Verfassungsannahme.

Mitglieder der neuen Behörden. Constituirung des Großen Rathes. Geist und Wahlen der Behörden. Aufhebung alten Unrechts. Wiedereinsetzung von Pfarrer Huber von Ussikon. Papst Gregor XVl über die Verfassung. Ablaß für den Musegger-Umgang. Abholung des päpstlichen Nuntius von Schwyz nach Luzern. Wiedereröffnung der Noviziate. Entschädigung der Ehehaftenbesitzer, S. 177—208. 

Siegwart-Müller wird Redaktor der Gesetze. Vetogesetz. Gesetz über Schiedsgerichte. Organisationsgesetz. Gesetz über Verwaltuugsstreitigkeiten. Polizeibefugnisse. Commissionen oder Abtheilungen des Regierungsrathes mit ihren Befugnissen. Amtsstatthalter. Staatsanwalt. Organisation der Gerichte. Oganisatien der Gemeinden. Verantwortlichkeitsgesetz. Finanzgesetz. Dampsschifffahrt. Geschäftsordnungen. Civilrechtsverfahren, S. 208— 249. 

Erziehungswesen. Erziehungsrath. Erziehungsgesetz. Gemeindeschulen. Kantonsschule. Er[ö]ffnung derselben. Verlegung des Lehrerseminars nach St. Urban, Leistung und Organisation desselben. Taubstummenanstalt. Wiederherstellung des Ursulinerklosters in Luzern. Vertrag und Eröffnungsfeier. Dienstlehrschwestern in Baldegg, Einführung der Lehrschwestern im Waisenhaus Luzern. Gesetz darüber, S, 249—313.

Zwölfter Abschnitt. Leu's Streben nach Vereinigung der Katholiken.

Verhältnisse der Katholiken in der Schweiz, Ruswylerverein. Eröffnunsreds Leu's. Statuten des Vereins. Reden von Wendelin Kost und Ignaz Pillier. Versammlung von 1843. Reden an derselben. Versammlung von 1844. Leu's Rede über Einführung der Jesuiten. Centralcommittee für die Katboliken der Schweiz. Organisation des Centralvereins. Streben nach Vereinigung der Bischöfe. Warnung der Bischöfe gegen schlechte Schriften. Bürgerrechtsertheilungen an Katholiken, S 314—395.

Dreizehnter Abschnitt. Die Berufung der Jesuiten nach Luzern.

Erste Berufung der Jesuiten nach Luzern im Jahr 1814. Ludwig Pfyffer befördert dieselbe. Vertrag mit ihnen. Aushebung des Ordens. Jesuiten aus den Familien Luzerns. Gründung des Collegiums in Schwyz. Antrag zur Berufung nach Luzern, Mehrheit des Erziehungsrathes gegen diesen Antrag. Bericht derselben über die Lehranstalt in Luzern. Gutachten der Minderheit für Berufung der Jesuiten. Gutachten Siegwart-Müller's für ein Convict von Weltgeistlichen. Eutych Kopp und Waldis und das Sertariat Luzern gegen die Minderheit dieses Secretariats für die Jesuiten. Zuschrift der Professoren. Commissionsgutachten des Großen Rathes, S. 359—422. 

Reden von Josevh Mohr und Staatsschreiber Meyer. Rückweisung der Angelegenheit an die Regierung. Metternich über die Berufung. Schreiben der Regierung an den Provinzial um Auskunft. Antwort des Bischofs über die Lehranstalt. Der Bischof von Straßburg über die kleinen Teminarien. ProfesorWeissenbach's Bericht über dasProfessorencollegium in Solotburn, S. 422—471. 

Antworten der Bischöfe der Schweiz undOefter» reichs und der Regierungen Freiburgs, Wallis und Schwyz und des Fürsten Metternich über die Jesuiten. Antwort des Provinzials. Bericht der Abgeordneten des Erziehungsrathes, S. 471—509. 

Schreiben von Präsident Kopp. Antrag des Erziehungsrathes zur Uebrrgabe der theologischen Lehrstühle an die Jesuiten. Gutachten der Minderheit. Kommission des Großen Rathes. Antrag auf Verschiebung, vr. Vlunt» schli's Einmischung. Wegräumung der Bedenken der Minderheit, S. 509—939. 

Suppression der Franziskanerklöster durch den Papst. Augustin Keller's Antrag zur Aus-Weisung der Jesuiten. Verhandlungen darüber im Großen Rathe von Luzern. Keller's Rede in der Tagsatzung. Siegwart-Müller's Antwort darauf. Abstimmung darüber, S. 439—533. 

Vertrag mit der Gesellschaft Jesu. Gutachten über denselben. Einsprache der Stadt Luzern. Verhandlungen des Großen Rathes und Genehmigung des Vertrages. Verwahrung der Minderheit und belobende Zuschrift an sie von Basel. Mahnung des Bischofs an die Geistlichkeit. Benehmen des Stadtpfarrers Sigrist. Belehrung des Volkes. Schritte der Geistlichkeit. Deputatschaft von Zürich. Proclamation der Züricherregierung. Schreiben Luzerns an dieselbe, S. 583—645. 

Rede von Präsident Eder im Thurgau über die Jesuitenberufung. Verhandlungen der Tagsatzung. Uebereinkunft mit den Jesuiten betreffend die Pfarrfiliale der Kleinstadt Luzern. Metternich. Bluntschli. Installation der Jesuiten. Zürich's Antrag an der Tagsatzung gegen die Jesuiten. Schlußbemerkungen, S. 645—673.

Vierzehnter Abschnitt. Rathsherr Leu im Kampfe mit der schlechten Presse.

Bittschrift gegen den „Eidgenoß". Gesetz gegen den Mißbrauch der Presse. Drohung des ,,Eidgenoß". Vetogemeinden. Schlechtigkeit der Presse, S. 674—689.

Fünfzehnter Abschnitt. Rathsherr Leu und der Aufruf vom 8. Christmonat 1844.

Wuth der Presse und des Schützenovereins in Basel. Bewegung in Willisau. Truppenaufstellung in Bern, Aargau und Baselland. Militärische Vorkehren in Luzern. Aufruhr in der Stadt. Freischärler an der Emmenbrücke. Greuelthaten derselben. Einrücken der Regierungstruppen. Entlassung der Truppen. Pläne der Aufrührer, namentlich J. R. Steiger's. Benehmen des Stadtammanns Isaak. Zusammenhang der Aufrührer mit Auswärtigen. Vorläufige radikale Zeitungsberichte. Proclamation der Regierung. Großrathsbeschlüsse. Deutsche Gesellenvereine. Beglückwünschungen von Neuenburg, den Urkantonen, der Stift im Hof, der österreichischen Gesandtschaft, dem Bischof von Basel. Dankfest. Gefallene und Verwundete, S. 690-740.

Sechzehnter Abschnitt. Der große Freischaarenzug vom 31. März und 1. April 1845.

Casimir Pfyffer's Urtheil über den Aufruhr. Bewaffneter Vollsbund. Volks-Versammlungen für Austreibung der Jesuiten und Umgestaltung des Bundes. Revolution im Waadtlande. Tyrannei im Kanton Waadt. Umsturzversuch in Genf. Antrag zum Verbot der Freischaaren durch die Tagsatzung. Gesetz gegen die Freischärler. Gesetz für eine allgemeine Landesbewaffnung. Landesbewaffnung in Zug. Berufung und Tagesbefehl des General Sonnenberg. Die Regierung von Schwyz an das Volk. Die Regierungen von Uri und von Obwalden an das Volk. Benehmen der Geistlichkeit, S. 740—766. 

Außerordentliche Tagsatzung. Anerkennung der Gesandtschaft von Waadt. Vorschlag zu einem Freischaarenverbot. Vortrag von Staatsschreiber Meyer. Vortrag Munzinger's und Wieland's. Meyer's Antwort. Tagsatzungsbeschluß. Aargauische Protokollsverwahrung. Aufstellung von Bürgeiwachen in den Gemeinden Luzerns. Bewegliche Colonne. Schreiben von Leu an Siegwart-Müller. Vorbereitungen der Freischärler. Anzeichen eines neuen Sturmes. Truppenaufgebote in Luzern. Aufrufe an die Freischaaren. Steiger's Proclamation. Joseph Bühler an das Luzernervolk, S. 766—816. 

Proclamation beim Einmarsch der Freischaaren in Luzern. Anwerbungen. Ueberlassung von Gewehren, Kanonen und Raketen. Militärmaßregeln Luzerns. Gefechte in Hellbühl, Littau, an der Emmenbrücke. Schwanken des Generals und Stabschefs und der Regierung. Zweideutige Stadtabordnung. Abweisung derselben. Bericht des Generals. Ermordung von Leonz Wiedmer im Lädeli. Verwirrung der Freischaaren. Waffenthat in Malters gegen die Freischaaren. Gefecht bei Buttisholz. Angriff gegen die Freischaaren in Littau am 1. April. Sieg über dieselben. Verjagen derselben. Dank an die Urkantone und Zug und Theilung der Trophäen, Dankfeste. Gefallene. Dank an den General, die Offiziere und Truppen, S. 816—885. 

Aufruf zur Unterstützung der durch die Freischaaren Verunglückten. Glückwünsche Metternichs, des Nuntius, des Ruswylenereins u. s. w. Klage Luzerns an den Vorort. Schlangenwindungen Aargau's. Begehren um Auflösung der Freischaaren. Aargau's Spiel mit dem Vororte. Solothurns und Basellands Tücke. Berns Freischaarenverbot. Zürichs Instruction für die Tagsatzung. Großartiges Truppenaufgebot des Vorortes nach dem Freischaarenzug. Tagsatzung. Siegwart-MülIers Vortrag. Nichtentwaffnung der Freischaaren. Luzerns Entschädigungsbegehren. Amnestieempfehlung der Tagsatzung. Kampf wegen Untersstellung der Luzernertruppen unter eidgenössisches Commando. Entlassung der Truppen. Bürgermeister Furrer. Furcht der Aargauerregierung und Jammer an den Vorort. Nepomuk Schleuniger's Feuerrede im Großen Rathe. Drohungen der Freischaaren. Behandlung der Gefangenen in Luzern. Untersuchung. Amnestiebeschluß von Luzern. Bittgesuche für gefangene Freischärler. Loskaufsvertrag der Freischärler. Transport von Georg Fein, S. 885—975. 

Todesurthcil Steiger's. Vertheidigung vor Obergericht. Deportation und Befreiung Steiger's. Schlußgedanke, S. 975—936.

Siebenzehnter Abschnitt. Ermordung des Rathsherrn Joseph Leu.

Leu's Character und Gottvertrauen. Drohbriefe. Steiger's Brief an die Pfefferfrauen. Leu's Meuchelmord. Leichenbegängniß. Ruswylerverein. Gedächtnisse. Beileidsbezeugungen. Untersuchung und erste Anzeigen. Amtlicher Bericht über den Mord. Verruchte Briefe an Frau Leu. Verhaftung von Jakob Müller. Berufung von Dr. Ammann als Verhörrichter. Verhöre, S. 996—1077. 

Criminalurtheil. Verhör mit Rudolph Corraggioni. Todesurthcil des Obergerichts. Verzichtung auf Begnadigung. Abschied von seiner Frau. Predigt des Stadtpfarrers. Unterstützung der Wittwe. Verhaftung von Casimir Pfyffer. Urtheil gegen die Mitbeschulbigten. Auslieferungsbegehren. Freisprechung der Mitbeschuldigten. Verhörrichter Ammann, S. 1077-1133.

III. Band.

Vorwart X-XI.

Erster Abschnitt. Das Verfahren der Freischärler gegen Luzernerbürger.

Misshandlunge der Luzerner in Aarau, Solothurn und Bern. Plan zum Umsturze des Kantons Genf und zur Umgestaltung von Graubünden und St. Gallen durch Wahlen, S. 1-12.

Zeitwer Abschnitt. Der Sturz von Neuhaus und die Umgestaltung im Kanton Bern.

Bärenklubb und Stiftung des Volksvereins und Stämpfli Präsident desselben, S. 13-15-

Bericht des Regierungsraths Bern über die politische Lage. Schilderung der illegalen Bestrebungen gegen die Verfassung, S. 15-33.

Billigung des regierungsräthlichen Berichts durch den Grpssen Rath. Sieg der Volrksvereinle bei den Wahlen. Verhandlung des Grossen Rathes über die Verfassungrevision. Verwerfung des Grossrathsbeschlusses durch das Volk. Verfassungsrath. Verfassungsfeier. Abtrete von Neuhaus, S. 33-48.

Dritter Abschnitt. Der Uebertritt der Kantone Graubünden, Genf und St. Gallen zur Partei der Gewalt.

Alte Verfassung Graubündens. Aufstellung eines partitätischen Erziehungsrathes. Landamman Brosi. Protestantischer Verein in Genf. Das Benehmen der Katholiken daselbst. Grossrathsbeschluss betreffend die Schutzvereinigung. Organisation des Aufruhrs. Auflösung des Grossen Raths und Einsetzung einer provisorischen Regierung, S. 48-61.

Wahlsieg der Radikalen. James Fazy. Zustimmung Genfs zur Gewalt gege die katholischen Stände. Auflösung der öconomischen Gesellschaft durch Fazy. Crotti di Costigliole, S. 61-82.

Wahlsieg der Radikalen, S. 82-86.

Vierter Abschnitt. Die Schutzvereinigung der sieben katholischen Stände.

Schüler’s Aufruf zum Kampfe. Hoffnung der Conservativen, S. 87-92.

Die Conferenzen der katholischen Stände, S. 103-110.

Zürich’s Anfrage. Auflehnung des Bezirkes Murten, S. 111-120.

Luzerns Antwort auf die vorörtliche Anfrage. Tagsatzungs-Verhandlungen. Kern’s Rede gegen und Staatsschreiber Meyer’s Rede für die Schutzvereininung, S. 120-189.

Oberrichter Bossard’s Vertheidigung der Schutzvereinigung, S. 189-207.

Fünfter Abschnitt. Neckereinen der Freischärler.

Freischarenzug nach Freiburg. Herausforderung zum Zweikampfe in der Tagsatzung. Eidgenössisches Lager in Thun, S. 208-218.

Aufruhr in Murten. Zug gegen Murten. Benehmen des Vorortes Bern. Proclamation der Regierung. Erfolglosigkeit der Untersuchungen. Dankfest für Freiburgs Rettung, S. 219-229.

[995-999] Sechster Abschnitt. Wahl eines Obercommandanten für die Schutzvereinigung.

Unterhandlungen mit polnischen Generälen. Fürst Schwarzenberg. General Willhelm von Kalbermatten. General von Salis-Soglio, S. 230—245.

Siebenter Abschnitt. Geldmangel der Schutzvereinigung und Sorge für Waffen. 

Zustand der Kassen. Lebensmittelvorrath. Unverzinsliches Darleihen von Oesterreich. Unterhandlungen mit Frankreich, Sardinien und Oesterreich, S. 246—252.

Achter Abschnitt. Organisation der Truppen der Schutzvereinigung.

Eintheilung in Divisionen und Brigaden. Chef des Generalstabs. Oberstkriegscommissariat. Oberauditor. Obercommandant der Geniecorps und der Artillerie. Bildung der Truppen. Generalstabsschule. Organisation des Landsturms. Tschudy's Rathe, S. 252-260.

Neunter Abschnitt. Stimmung der Behörden und Völkerschaften der Schutzvereinigung. 

Zuversicht der Völkerschaften. Ahnungen. Geist der Magistraten und Behörden. Creditbegehren in Luzern. Commissionsbericht über dasselbe. Großrathsbeschluß. Rede, von Landammann Hermann. Proclamation von Zug. Proclamation von Obwalden. Adressen des deutschen Bezirks an den Staatsrath von Freiburg. Proklamation in Uri. Landsgemeinbe in Uri. Proclamation in Schwyz. Kantonsgemeinde daselbst, S. 261—294. 

Landsgemeinde in Nidwalden. Landsgemeinde in Obwalden. Landsgemeinde in Zug. Zuschrift an den Ruswilerverein. Beeidigung der Wehrmannschaft im Kanton Luzern. Großrathsbeschluß. Proclamation an das Luzernervolk. Adresse von 17,000 Luzernern an den Großen Rath, Schwyzerischer Volksverein. Volksverein im Kanton Freiburg, S. 295—324. 

Der Bischof von Basel. Hirtenbrief des Bischofs von Chur, Hirtenbrief des Bischofs von Sitten. Gelobniß des Freiburgervolkes. Wallfahrt nach Einsiedeln und Predigt von P. Gall Morell. Wallfahrt zum Bruder Klaus. Hirtenbrief des Bischofs Chalons. Schreiben des Fürsten von Hohenlohe. Außerordentliche Erscheinungen, S. 324—338.

Zehnter Abschnitt. Benehmen der Katholiken anderer Kantone und der Liberalconservativen.
Pfarrei Moglia in Versoir. Verabredungen mit Katholiken in St. Gallen und Graubünden. Die Katholiken im Tessin. Angelo Somazzi. Rathlosigleit in St. Gallen. Benehmen der Katholiken im Aargau, in Puntrut und Genf. Die Protestanten, Dr. Bluntschli und Oberst Ziegler. „Eidgenössische Zeitung." Patrizier von Bein, S. 339—357.

Eilfter Abschnitt. Die Verhandlungen der Tagsatzung über die Schutzvereinigung.

Ochsenbein's Eröffnungsrede. Gesandte an die Tagsatzung. Protokollserklärung Luzerns. Vorträge von Staatsschreiber Bernhard Meyer. Auflösung des Sonderbundes. Protestation dagegen. Verbot der Kriegsrüstungen durch die Tagsatzung. Entlassung der eidgenössischen Offiziere der Schutzvereinigung, S. 358—393.

Zwölfter Abschnitt. Die Verhandlungen des Großen Rathes. Meine Ansicht über die Lage. Friedensruf von Leonhard von Muralt. Rede von von Eder im Thurgau. Graubündens und St. Gallens Große Räthe, S. 394—411.

Dreizehnter Abschnitt. Die kriegerischen, Beschlüsse der Zwölfermehrheit an der Tagsatzung.

Absendung von Repräsentanten in die sieben Kantone. Proclamation an dieselben. Beschluß Luzerns gegen Annahme der Repräsentanten. Einleitung der Zwölfer zur Bewaffnung. Antrag von Zug zur Sondirung der Zwölfer. Wahl des Generals Düfour. Aufstellung von 50,000 Mann. Entlassung des Kanzlers Amrhyn. Beeidigung Düfour's, S. 412—427.

Vierzehnter Abschnitt. Erfolglose Vermittlungsversuche.
Radikaler Bericht der Vermittlungsconferenz. Bericht des Staatsschreibers Meyer über die Vermittlungsconferenzen. Antrag zur beidseitigen Entwaffnung. Anrufung päpstlicher Vermittlung wegen den Jesuiten und Klöstern. Bericht von Landammann Boßard über die Vermittlungsconferenzen. Bericht von J. B. Ulrich über diese Conferenzen. Friedensruf des Papstes, S. 429-459. 

Crotti di Costigliole. Unterhandlungen in Rom. Schreiben an das Staatssecretariat in Rom über die Jesuiten-Angelegenheit. Antwort von Rom über diese Schreiben. Vermittlungsanträge an die Tagsatzung. Protokollseeklärung der sieben Stände, S. 459—479.

Fünfzehnter Abschnitt. Das Manifest der Schutzvereinigung. Kriegsanstalten der Zwölferstänbe. Manifest der sieben Stände. Austritt ihrer Gesandten aus der Tagsatzung. Generalstab der Zwölfer. Düfour's Proclamation an die Truppen. Eintheilung der Armee. Executionsbeschluß der Tagsatzung. Pro.clamation der Zwölfer an die Armee. Die Tagsatzung an das Schweizervolk. Düfour's Armeebefehl, S. 489-508.

Sechszehnter Abschnitt. Die Vertheidigungsanstalten der Schutzvereinigung.

Luzerns Proclamation an die Truppen. General Salis an die Truppen. Wahl Maillardoz's zum Commandanten in Freiburg. Kriegsplan. Angriff vom Kriegsrathe beschloffen. Mangel an Nachrichten, S. 509—516.

Siebenzehnter Abschnitt. Der Zug in die Kantone Tessin und Aargau.

Besetzung des St. Gotlhard und Zug nach Tessin. Wahl des Ingenieurs Karl Emanuel Müller als Commandant des Zuges. Besetzung des Hospizes. Mord zweier Offiziere. Gefecht auf dem Gotthardabhange. Sieg. Widerstand des Generals gegen einen Angriffskrieg. Zug in den Aargau. Kriegszustand im Kanton Luzern. Bildung des Kriegsgerichts. Tagesbefehl des Generals. Gefecht bei Geltwyl. Scheinangriff auf Menzikon, S. 517—537.

Achtzehnter Abschnitt. Der Angriff der Zwölfertruppen auf Freiburg. Tagesbefehl von Maillardoz;. Heereintheilung. Der Staatsrath an die Truppen. Allarmzeichen nach dem Wallis. Schwanken des Staatsrathes in Sitten. Verweigerung der Bundeshilfe von Wallis. Drängen des Kriegsrathes bei der Regierung von Wallis. Protestationen des Obercommandanten von Kalbermatten gegen die Regierung von Wallis. Protestationen der Offiziere. Düfour's Vorgehen gegen Freiburg. Waffenstillstand Freiburgs. Capitulation mit Düfour. Proclamation des Kriegsrathes, S. 538—559.

Neunzehnter Abschnitt. Der Abfall von Zug. Schwanken der Regierung. Capitulation mit Düfour. Landammann Bossard's Darstellung des Abfalls, S. 560—581.

Zwanzigster Abschnitt. Der Sieg im Kanton Tessin.

Truppen zur Besetzung des St. Gotthard. Zug in's Oberland von Graubünden vorbereitet. Angriff gegen die Tessiner. Sieg. Die Conservativen Tessin's. Verspätung der Walliser. Rückzug der Truppen, S. 582—594.

Einundzwanzigster Abschnitt. Die finanziellen und militärischen Klüfte der Schutzvereinigung.

General von SaIis-SogIio. Bestant und Organisation der Armee der sieben Stände. Kriegscommissariat. Centralkasse. Angriff der eidgenössischen Kasse in Luzern. Vorsorgen für die Kaffen. Truppen und Waffen der fünf Kantone, S. 595—628.
Zweiundzwanzigster Abschnitt. Einfall in den Kanton Luzern und Gefecht im Entlebuch.

Maßregeln Düfour's gegen Luzern. Proclamation desselben. Begehren eines Commandanten für Entlebuch. Kämpfe der Entlebucher mit den Bernern. Greuel der Letztern, S. 617-638.

Dreiundzwanzigster Abschnitt. Die Gefechte bei Honau, Gislikon und Meyerskappel.

Empfehlung bei Sorge für Meyerskappel an den General. Anstalten Generals von Salis. Treffen bei Honau. Treffen bei Gislikon. Treffen bei Michaelskappel. Treffen bei Buonas. Treffen bei Meyerskappel, S. 639—667.

Vierundzwanzigster Abschnitt. Der Rückzug und die letzten Anordnungen des Kriegsrathes.

Rückzug des Kriegsrathes. Rechtfertigung desselben. Fürst Friedrich von Schwarzenberg. Sein Einwirken auf den Kriegsrath. Antwort von Rom. Nuntius Maccioti. Einschiffung der Kassen. Fahrt nach Flüelen. Proclamation in Flüelen. Letzte Sitzung des Kriegsrathes in Altdorf. Einzug der Zwölfertruppen in Luzern. Conferenz in Brunnen. Capitulotien der Urkantone. Schlußbetrachtungen über den Ausgang, S. 668-692.

Das Verhältniß der schweizerischen Eidgenossenschaft zum Auslande von 1815 bis 1848.

Einleitung Seite 695—696.

Fünfundzwanzigster Abschnitt. Völkerrechtliche Grundlagen der Schweiz.

Friedensvertrag von Paris. Vergleich von Wien. Neutralitätserklärung der Mächte. Die heilige Allianz. Beitritt der Schweiz, S. 697—704. 

Beschränkungen der Presse und Frembenpolizei. Neutralitätserklärung und Truppenaufstellung bei der Usurpation von Louis Philipp in Frankreich. Erklärungen Frankreichs, Rußlands und Oesterreichs und Antwort des Vorortes Luzern. Verträge mit Frankreich, S,705—714.

Sechsundzwanzigester Abschnitt. Streitigkeiten über das Asylrecht. Einzug von Polen in die Schweiz. Note des deutschen Bundes von Graf von Bombelles unterstützt. Einbruch von Polen in Savoyen. Theorie des Vorortes über ruhestörenbe und ruhige Flüchtlinge. Antwort Oesterreichs, Badens, Sarbrniens. Widerstand Berns. Neue Noten vom deutschen Bunde, Oesterreich, Bayern, Würtemberg, Baden und Sardinien. Androhung von Sperrmaßregeln. Beschluß des Vorortes Zürich und Antwort auf die Noten. Unterhandlungen mit Frankreich für Durchpaß der Flüchtlinge. Scharfe Note Preußens und Rußlands. Antwort Oesterreichs. Forderungen Sardiniens, S. 715-729. 

Ausweisungen der Flüchtlinge aus dem Kanton Bern. Abermalige Antwort des Vorortes an die Mächte. Androhung der Grenzsperre. Nachgeben des Vorortes Zürich. Billigung des Vorortes durch die Stände. Mißbilligung durch Bern und Luzern. Oeffentliche Mißbilligung durch Dr. Casimir Pfyffer und Landammann Baumgartner. Volksversammlung in Zürich und Aufruf derselben an das Schweizvolk. Wohlwollende Antworten der Mächte, S. 730—740.

Siebenundzwanzigster Abschnitt. Verwickelungen wegen ArbeiterVersammlungen.

Versammlung deutscher Handwerker im Steinhölzlein zu Bern. Bayerns, Oefterreichs, Preußens, Badens und Württembergs Beschwerden und Maßregeln. Bern wendet sich umsonst an den Vorort Zürich. Kasthofer's Anzug im Großen Rathe. Berns Memorandum an die Geschäftsträger in Wien und Paris. Oesterreich, Bayern, Baden, Württemberg, Sardinien und Rußland fordern vom Vorort Bern beruhigende Zusicherungen. Der Vorort giebt sie. Frankreich billigt Oesterreichs Vorgehen. Antwort des Vorortes an Baden. Erwiderung von Baden. Glückwünschungsschreiben des Vorortes an den Kaiser von Oesterreich. Nochmaliger Schritt des Vorortes an die Mächte für den Kanton Bern, S. 741—762.

Achtundzwanzigster Abschnitt. Neue Händel wegen des Asylrechtes.

Dr. Casimir Pfyffer's Rede. Frankreichs Note. Kreisschreiben des Vorortes. Proclamation von Ernst Schüler in Biel. Frankreichs Antwort an den Vorort. Note Frankreichs wegen Conseil. Tagsatzungsbeschluß vom 11. Augstmonat. Antwort der Tagsatzung an Frankreich. Zürcherisches Flüchtlingsconcordat. Commissionsbericht über Conseil. Neue französische Note wegen der Flüchtlinge. Zusammentritt der Tagsatzung. Dreifaches Commissionsgutachten. Antwort ber Tagsatzung an Frankreich. Tagsatzungsbeschluß vom 23. Augstmonat und Commissionsgutachten, S. 763—799. 

Gebahren des Radikalismus. Nationalverein. Versammlung in Flawyl, in Reiden, in Wiedikon, in Münsingen, S. 800—810.

Neunundzwanzigster Abschnitt. Der Handel mit Frankreich wegen Ludwig Napoleon Bonaparte.

Note Montebello's für Ausweisung von Ludwig Napoleon Bonaparte. Tagsatzungs-Verhandlungen. Rede Kern's. Vortrag Monnard's. Tagsatzungscommission. Schreiben Napoleon's an den Großen Rath von Thurgau. Note von Molé. Bericht der Commission. Dreifaches Commissionsgutachten. Rede des Gesandten von Thurgau. Reden von Rigaud, Monnard und Calame, S. 811—846. 

Treiben des Nationalvereins. Versammlungen in Langenthal. Verhandlungen des Großen Rathes von Luzern. Rede von Casimir Pfyffer. Großer Rath von Bern. Schreiben Napoleon's an Thurgau. Abordnung an die Krönung des Kaisers von Oesterreich. Tagesbefehl Aymard's. Proclamation von Genf, Waadt und Bern. Antwort der Tagsatzung an Frankreich, T. 846-867. Organisation des Schützenvereins, Antwort von Molé. Abdankung der eidgenössischen Truppen. Rechtsansicht über das Fortweisungsbegehren. Oefterreichs Note wegen Aufhebung des Flüchtlingsconclusums. Der Streit Basellands und Luzerns wegen Auslegung der Verträge mit Frankreich, S. 868—885.

Dreißigster Abschnitt. Das Ausland in der Angelegenheit der Klöster und Freischaaren.

Note Metternich's von 1841. Englische Note wegen den Fleischraaren. Französische Note. Die Philippika von Neuhaus gegen diefe Noten. Note Mousson's. Antwort Guizot's. Note von Oesterreich, Sardinien, Preußen und Rußland, S. 886—913.

Einundbreißigster Abschnitt. Das Ausland und die Schutzvereinigung der sieben Stände.

Wechsel der Diplomaten. Die Berechtigung zur Intervention. Verhältnis, der zwölf und sieben Stande zum Auslände. Bois-Ie-Comte und Kaisersfeld. Wylich von Lottum. Berichte von Paris und Wien. Bayern. Schreiben an Metternich zu Handen von Palmerston, S. 914—959. 
Palmerfton's Befehl an Düfour, mit dem Sonderbund fertig zu machen. Conferenz in London und in Neuenburg. Französische Note. Antwort der Tagsatzung. Oesterreichische Note. Europäische Politik, S. 960—671.

Zweiunddreißigster Abschnitt. Mein Schicksal nach dem Untergang der Schutzvereinigung.

Regierung von Tessin. Ausschreibung von Hautt und Siegwart-Müller. Kriegskasse. Oeconomische Neckerei und Plünderung. Eidgenössische Kasse. Contribution. Internirung. Katzenmusik. Landesverrathsprozeß, S. 972—984.

[1000-1004]
[Druckfehler]
