[-3-] Sendschreiben an das Zürchervolk.

  Liebe Mitbürger!

  Leset, ich bitte und beschwöre Euch dafür, leset ruhig und unbefangen dieses Büchlein, in welchem der denkgläubige Doctor Strauß den Inbegriff seiner Theologie und seines Christenglaubens auf eine jedermann ganz verständliche Weise darlegt und erläutert. Gerade so haben einst die hocherleuchteten Männer Gottes, Zwingli und Luther, dem Papstthum gegenüber ihre religiöse Ueberzeugung dem Volke offen und klar mitgetheilt, und es ist ihm ein neues, schöneres Leben aufgegangen.

  Habt Ihr dieß Sendschreiben gelesen, so prüfet mit aller Gewissenhaftigkeit die Lehre des Dr. Strauß zuerst selbst, am liebsten im stillen Kämmerlein, wenn Gottes Friede über Euch und in Euerm Herzen waltet. Behaltet das Beste, das heißt, alles was Euch, vernünftigen Christen, als wahr und gut und schön erscheint; verwerfet das Uebrige, was Euch unwahr, unchristlich, oder doch bedenklich vorkommen mag.

  Befraget auch etwa Euere Seelsorger bei ihrem Synodalgelübde und ihrem Gewissen: was in diesem Sendschreiben mit des göttlichen Heilandes Lehre übereinstimme, was hin-
  
[-4-] gegen derselben widerspreche, also ketzerisch und verdammlich sei.
  
  Bittet Euere Geistlichen, daß sie sich auf alle einzelnen Punkte, worüber Ihr sie zutrauensvoll berathen möget, ruhig und mit sanftem Geiste, redlich und unumwunden einlassen, wie es Christi Dienern geziemt.

  Bittet sie, daß sie nicht nur zornmüthige Verwünschungen gegen Dr. Strauß und dieses sein Büchlein ausstoßen, — was einzig dem Papste in Rom geziemt.

  Ersuchet Euere Hirten, daß sie die ihnen falsch scheinenden Sätze dieses Straußischen Sendschreibens mit vernünftigen Gründen und mit triftigen, aus dem Schatze ihrer Gelehrsamkeit geschöpften Beweisen widerlegen mögen.

  Liebe Mitbürger, ich spreche mit dem heiligen Apostel Paulus (1. Kor. 7, 23. 24.): „Ihr seid theuer erkauft: werdet nicht Knechte der Menschen. Ihr Brüder! ein jeder verbleibe in dem Berufe, zu dem er ist berufen worden."

Beherziget ohne alle Leidenschaft, was Euch ein alter Freund der evangelischen Glaubensfreiheit, der von uns allen beschwornen Verfassung und der Gesetze, und namentlich auch der freien Volksschule, liebevoll zuruft.
  Euer
  Johann Kaspar Orelli.

[-5-] Sendschreiben des Professors David Friedrich Strauss.

Wenn ich in den öffentlichen Blättern von den Bewegungen lese, welche meine Berufung an die Züricher Hochschule in Ihrer Stadt und in Ihrem Kanton erregt hat, von den Versammlungen, welche deßhalb statt finden, den Reden, welche gehalten, den Schriften, die gewechselt werden; wenn ich die Angriffe bedenke, welche auf Sie, hochachtbare Männer, und auf alle diejenigen gemacht werden, die meine Berufung herbeiführen halfen, die Schmähungen, welche gegen Sie ausgestoßen, die Kränkungen, die Ihnen von so vielen Seiten bereitet werden: so überfällt mich ein tiefer und gerechter Schmerz, daß Männer, denen ich mich so hoch verpflichtet fühle, ihr Wohlwollen und ihre Verwendung für mich so theuer zu bezahlen haben sollen. Und ich, für den Sie Sich den empörten Wogen der Volksaufregung preisgeben, liege indeß ruhig im windstillen Hafen, kaum von Ferne das Heulen des Sturms und das Tosen der Brandung vernehmend, und Ihnen höchstens ein grüßendes Wort hinüberzusenden, nicht aber die wilden Gewässer zubeschwören im Stande.

  Als nach langem und hartnäckigem Widerstreben meine Berufung endlich zu Stande gekommen war: da vermeinte ich, es sei nun Ihr Kampf zu Ende, und getröstete mich der Hoffnung, nun bald persönlich in Ihre Mitte gestellt, daran gehen zu können , eine so hoch aufgelaufene Schuld des Dankes Ihnen durch herzliches Entgegenkommen, achtungsvolle Aufmerksamkeit und einmüthige Handreichung zum gemeinsamen Zwecke der Verbreitung von Wahrheit und Licht allmählig abzutragen. Aber siebe [-6-] da, es war erst der Anfang Ihrer Mühen, und die Zeit, wo ich im Stande sein werde, Ihnen persönlich dankbar mich zu beweisen — wer weiß, wann sie eintreten wird? Denn auf einem von so vielen wilden Wassern überschwemmtem Boden, wie der dortige jetzt, würde ich vergeblich den Samen der Wissenschaft ausstreuen; mußte ja auch Noah die Fluth erst ablaufen lassen, ehe er ein Ackersmann ward und Weinberge pflanzte. — Doch was spreche ich Ihnen von Dank? Männern von Ihrer Gesinnung ist statt des thätigen, wenn diesen die Ungunst der Verhältnisse unmöglich macht, der Dank genug, der im Herzen lebt: und daß dieser in mir nicht vor dem Leben selbst erlösche, dafür ist gesorgt.

  Aber wie will ich es vor dem Richterstuhle des Gemeinwohls und der Wissenschaft verantworten, daß aus Anlaß meiner Berufung Männer wie Sie in ihrer Wirksamkeit für beide auf so bedauerliche Weise gestört werden? 

Wie manche Frucht für das allgemeine Beste, durch Ihre Thätigkeit und Obsorge, hochachtbarer Bürgermeister, mühsam herangezogen, wird von den jetzigen Stürmen unreif vom Aste gerissen, oder doch im Reifen aufgehalten; wie manche Stunde, die Sie, Verehrtester Orelli, zum Besten aller Liebhaber klassischer Studien, den Alten gewidmet haben würden, wird Ihnen durch die Verhandlungen oder den Unmuth über die vorliegenden Verhältnisse verkümmert! und Sie, theurer Hitzig, 

wie oft mag das treue Handeln oder Empfinden für mich Sie an den Arbeiten gehindert haben, durch welche Sie in den bisher dunkelsten Theilen des alten Testaments ein so erfreuliches Licht verbreiten! Doch hier mag das öffentliche Wohl mich beim öffentlichen Wohl, die Wissenschaft bei der Wissenschaft entschuldigen. Beiden gedachten Sie einen Dienst zu leisten, wenn Sie mich an die dortige Hochschule brächten: und, wenn auch vielleicht im Vermögen des Vollbringens 

— in meinem guten Willen dazu hatten Sie Sich gewiß nicht getäuscht. 

Nun aber bin ich vorerst außer Stande, auch nur [-7-] den Versuch anzustellen, wie weit ich Ihren Erwartungen zu entsprechen vermöchte; und so scheint es, haben Sie Zeit und Anstrengung vergebens Ihren wichtigeren Geschäften entzogen.

Glauben sie das ja nicht, verehrte Herren! Ihre Stimmen haben weit umher Wiederhall, und noch mehr stillen Anklang gefunden; Ihre Worte sind nicht verloren, sollten sie auch in Ihrer Nähe keine bleibende Stätte haben: wie der gefiederte Pflanzensaame scheinbar zwar vom Winde verweht wird, aber oft in entlegener Gegend ein Stückchen Erdreich trifft, wo er Wurzel fassen und aufgehen kann. Jetzt oder später, durch mich oder einen andern, in Zürich oder wo immer sonst im deutschen oder Schweizerlande: 
gleichviel; aber kommen wird er gewiß der Tag, wo man vernünftig und freimüthig über Religion wird denken und reden können, ohne für gottlos zu gelten, und von Herzen fromm sein und gottesfürchtig, ohne die Vernunft zu schmähen und die Wissenschaft zu verketzern. Davon waren die Vorgänge bei Ihnen, die Verhandlungen der drei Räthe, die Reden und Ansichten, welche dort laut wurden, unverkennbare Vorzeichen. Auch ohne allen unmittelbaren Erfolg ist es doch unendlich viel, daß einmal in der Versammlung eines Volksrathes Gedanken laut geworden sind, wie der, daß man ein Christ sein könne, ohne an alle Worte und Erzählungen der Bibel zu glauben. Die Ergebnisse dieser Verhandlungen, die Beschlüsse Jener Versammlungen, möchte man jetzt von gewissen Seiten her wieder rückgängig machen: man wird es hoffentlich nicht; doch gesetzt auch, es gelänge: so hätten die, welche es durchsetzen würden, wenig Grund zu einem Triumphe. Wären sie einsichtsvollere Führer als sie zu sein scheinen, so würden sie im Falle des Gelingens mit jenem alten Kriegshelden sagen: noch Einen solchen Sieg, und wir sind verloren.

Denn ein einzelner Sieg und eine einzelne Niederlage entscheidet noch nichts; oft liegt in einem Siege der Keim künftiger Niederlagen, in einer Niederlage umgekehrt die Bürgschaft [-8-] künftiger Siege verborgen; alles kommt auf die Art an, wie der Kampf geführt worden ist. Er ist von Seiten derer, die man jetzt zu überwältigen sucht, geführt worden in offener Berathung, wo Rede der Gegenrede Stand hielt, dem Anklager der Vertheidiger gegenübertrat, und die Versammlung als Richter, nach Anhörung beider Theile, für den Angeklagten und Vertheidigten entschied: ein ehrlicher, offener Kampf, ein unparteiischer Richterspruch. Von Seiten derjenigen hingegen, welche diesen Spruch gern zu Nichte machen möchten, wird der Kampf geführt, wie von dieser Seite von jeher alle Kampfe geführt worden sind. 

Der Rathssaal ist für gewisse Leute ein unwillkommenes Terrain, um ihre Sache auszufechten, weil da jeder Stoß einen Gegenstoß zu erwarten hat: ein um so bequemerer Kampfplatz ist für sie die Kirche, wo die Brüstung der Kanzel ein unüberwindliches Bollwerk bildet und der Redner Recht behalten muß, weil ihm Niemand widersprechen darf. Dies ist das Gericht, wo zwar der Kläger gehört wird, aber der Beklagte und sein Vertheidiger nicht; wo auf die bloße Angabe des ersteren hin die richtende Gemeinde ihr „schuldig" ausspricht. Ein gerechtes Gericht, ein ehrenhafter Kampf, man wird es nicht läugnen können! Und wenn die gute Gemeinde, die hier über die Christlichkeit und Zuläßigkeit eines ernannten Lehrers an der Hochschule entscheiden soll, nur etwa anderswoher eine eigene Kenntniß von den Lehren desselben hätte, damit sie, was der Prediger ihm zur Last legt, mit dem vergleichen und nach dem beurtheilen könnte, was sie selbst von ihm weiß. Aber fragt man nun dieses Volk: was meinet ihr denn, daß Strauß eigentlich lehre? 

so kann ich mich des Lächelns nicht enthalten, wenn ich mir vorstelle, wie die Antwort ausfallen mag. Die bescheidenen, schlichten Bürger, die den größeren Theil jener Gemeinden ausmachen, werden gewiß selbst gestehen, daß sie das Buch, von welchem es sich hier handelt, nicht gelesen, kaum gesehen haben; und auch die Gebildeten, [-9-] so weit sie nicht eigentlich Gelehrte sind sollten wenigstens gestehen, daß ihnen, wenn sie es auch gelesen, die Mittel gefehlt haben, es gründlich zu verstehen und richtig zu würdigen. Es bleibt also immer nur das Urtheil des Geistlichen übrig, der mithin, weil die Richter kein eigenes Urtheil in der Sache haben, Kläger und Richter in Einer Person ist.

  Aber das Gutachten ihrer Seelenhirten

 — sollten dem die Gemeinden nicht mit Sicherheit vertrauen können?

 — Gewiß, in allen denjenigen Stücken, die sich auf das eigene Seelenheil der Gemeindeglieder beziehen. Auf die Frage: was muß ich thun, damit ich das ewige Leben ererbe? haben die Geistlichen ihren Pflegbefohlenen Antwort zu geben, und ohne besondere Gründe für das Gegentheil ist immer vorauszusetzen, daß sie die richtige ertheilen werden. Wer dagegen wird den Geistlichen als solchen zum Richter setzen z. B. über die beste Art, das Land zu bebauen, Fabriken einzurichten, den Staat zu verwalten? Wohl! 

wird man mir entgegnen, das ist seines Amtes nicht; 

aber die Rechtgläubigkeit eines theologischen Lehrers müssen die Geistlichen doch zu beurtheilen wissen, da sie selbst Theologie studiert [sic] haben. Das haben sie; aber wird man mir ein Gleichniß erlauben, um anschaulich zu machen, daß dennoch die Geistlichen ihrer Mehrheit nach vorerst am wenigsten dazu geeignet sein können, unparteiische Richter in dieser Sache abzugeben, wo sie vielmehr Partei sind. Oder wer waren denn, da Guttenberg den Bücherdruck erfunden hatte, die erbittertsten Gegner der neuen Kunst, als diejenigen, welche bisher mit dem Abschreiben der Bücher sich beschäftigt hatten? und um aus unsern Tagen Beispiele zu wählen, wer bekämpfte mit größerem Eifer die Spinnmaschinen als diejenigen, welche bisher gleichfalls Spinnerei, aber ohne Maschinen, betrieben hatten? wer verwünschte am leidenschaftlichsten die Dampfschiffahrt? nicht wahr, diejenigen, welche gleichfalls Schiffer, aber nur auf die Fahrt mittelst Rudern und Segeln eingerichtet waren? 

Würde wohl, wenn man [-10-]   die Bücherabschreiber hätte abstimmen lassen, jemals eine Druckerei zu Stande gekommen sein? .oder ein Dampfwagen, wenn es auf die Entscheidung der Frachtfuhrleute angekommen wäre?

  Diese Beispiele zeigen zur Genüge, daß von jeder neuen Erfindung in irgend einem Fache für die erste Zeit die unversöhnlichsten Gegner eben die Zunftgenossen sind, welche dasselbe Geschäft bis jetzt ohne die neue Vorrichtung betrieben haben. Dieß findet vollkommen seine Anwendung auf das Verhalten der meisten Geistlichen zu denjenigen Veränderungen, welche in der theologischen Wissenschaft einzuführen unter Andern auch ich mich bemühe. Fromme Empfindungen in ihren Zuhörern zu erwecken, tugendhafte Entschließungen in ihnen zu befestigen; in den Kindern Gottesfurcht zu pflanzen, in den Erwachsenen sie gegen den Andrang der Leidenschaft und der Weltgeschäfte zu verwahren; den Kranken Trost aus Gottes Wort zu reichen, den Sterbenden selige Hoffnung als Geleiterin auf den letzten Weg mitzugeben: das war von jeher und bleibt auch fortan der Beruf des Geistlichen. 

Diese Aufgabe waren bis daher die protestantischen Seelsorger so zu lösen gewohnt, daß sie die Bibel zur Hand nahmen und sagten: Sehet, es ist ein Gott, der hat vor alten Zeiten in sechs Tagen diese Welt geschaffen und am siebenten geruhet, zu dessen Gedächtniß der siebente Tag als Ruhetag für die Gläubigen geheiligt worden ist. Auch den Menschen hat Gott damals geschaffen, und zwar aus einem Erdenkloß: der Mensch aber, zuerst unschuldig und ohne Fehler, ließ sich durch das Zureden einer Schlange, hinter welcher vielleicht der Teufel verborgen war, zum Genuß einer verbotenen Frucht verleiten; worauf er aus dem Paradiesgarten gejagt, und die Erde um seinetwillen verflucht wurde, auch alle Menschen, seine Nachkommen, seitdem als Sünder geboren werden, und um dieser Erbsünde willen schon von Geburt an von Rechts wegen der ewigen Verdammniß verfallen wären. Doch offenbarte sich Gott fortan einzelnen Mitgliedern des verdorbenen Geschlechtes:

[-11-] er erschien dem Abraham in Menschengestalt, kämpfte persönlich mit Jakob und verrenkte dessen Hüfte; durch Mose führte er sein Volk aus Aegypten, und gab ihm vom Sinai herab mit eigner hörbarer Stimme das Gesetz. 

Eine Reihe von Wundern läuft von hier an durch die ganze Geschichte dieses Volkes: Bileams Eselin redete um seinetwillen; Josua ließ Sonne und Mond stille stehen in ihrem Lauf; Elias betete Feuer vom Himmel, und fuhr im feurigen Wagen dahin auf. Sofort erheben sich nach einander die Propheten, welche die Zukunft Christi weissagen; und als die Zeit erfüllet war, erschien dieser selbst. 

Er war den übrigen Menschenkindern in allen Stücken gleich, ausgenommen die Sünde und auch das ausgenommen, daß er nicht, wie wir alle, neben der menschlichen Mutter auch einen menschlichen Vater hatte, sondern Vaterstelle vertrat der göttliche Geist bei ihm. Seine Geburt in Bethlehem verkündigten Engel den Hirten, und den Weisen aus dem fernen Morgenlande zeigte ein Stern, wie eine vorgetragene Fackel, zum Wohnort und Hause des göttlichen Kindes den Weg. Als er ein Mann geworden, und sich von Johannes taufen ließ, schwebte der Geist Gottes in sichtbarer Gestalt als Taube über ihn herab, und Gott der Vater selbst sprach in vernehmbaren Worten sein Wohlgefallen über ihn aus. 

Fortan war sein Leben eine Reihe nicht allein von Gutthaten, sondern auch von Wunderthaten, er erweckte Todte, speiste Tausende mit wenigen Broten, er wandelte auf dem Meere, er verwandelte Wasser in Wein. 

Aber er unterlag seinen Feinden.- er starb am Kreuz; er vergoß sein Blut zur Versöhnung der Welt. Doch nach dreien Tagen erstand er wieder von den Todten und nach vierzig weiteren fuhr er sichtbar vor den Augen seiner Jünger in den Himmel auf; von wo er sofort im Brausen des Sturms und in feurigen Zungen den verheißenen Geist auf die Seinigen herniedergoß, und von wo er am Ende der Tage wieder kommen [-12-] wird, um die Todten zu erwecken und über sie und die noch Lebenden Gericht zu halten.

  Dieß ist der alte Christenglaube. Und wer möchte verkennen, was in demselben Schönes, Erhebendes, Tröstliches ist? Wir gewiß nicht; aber darum sollte man von der andern Seite so billig sein, auch die Schwierigkeiten und Anstöße einzugestehen, welche darin, mit-jedem Jahrzehnte offener, zu Tage liegen. Gott soll im Paradiese mit Adam gewandelt, dem Abraham in sichtbarer Gestalt erschienen sein; und doch sagt Johannes: Niemand hat Gott je gesehen; und unsre Vernunft stimmt dem Apostel bei. Gott formt den Menschen aus einem Erdenkloß: 

wird er da nicht wie ein Mensch mit Händen vorgestellt? Mit dem einen Erzvater speist er und ringt mit dem andern: setzt das nicht leibliche Gliedmaßen an ihm voraus? Im Paradiese redet die Schlange; 

später die Eselin des heidnischen Sehers: ist aber ein redendes Thier etwas, das wir uns auch nur recht vorstellen, geschweige denken können? Die Sonne steht still in ihrem Lauf, oder vielmehr, die Erde wird in ihrem täglichen Umschwung um ihre Are aufgehalten: wir wissen, was sich ergibt, wenn ein Wagen im schnellen Rennen durch ein plötzliches Hinderniß angehalten wird; 

ein Stoß erfolgt, der denjenigen, welcher sich nicht recht fest hält, aus dem Wagen schleudert; und als dazumal die Erde in ihrem unvergleichbar schnellern Schwünge angehalten wurde, sollte Josua mit seinen Scharen unerschüttert die Feinde haben verfolgen können, und nicht vielmehr Israeliten und Amoriter, sammt den Thürmen und Häusern von Gibeon nicht nur, sondern allen auf der ganzen Erde, durch einen Stoß, stärker als der des gewaltigsten Erdbebens, zu Boden gestürzt sein? Dann die Himmelfahrt des Elias und Jesu: ist denn da droben über den Wolken Gottes Thron? sind nicht rings um den Erdball her, oben wie auf allen andern Seiten, Sterne, und sind diese Sterne nicht Welten, und ist Gott nicht allgegenwärtig? Wenn wir in ihm, nach dem
[-13-]
  Apostel Paulus, leben, weben und sind (Ap. Gesch. 17, 28), wie braucht er denn, wen er zu sich rufen will, sei es auf einem Feuerwagen oder auf einer Wolke, von der Oberfläche der Erde weg zu entführen?
  Aber das und alles Andere, wird man uns entgegenhalten, woran ihr in der heiligen Geschichte Anstoß nehmet, wie wenn Jesus Teufel austrieb, Kranke heilte, Todte erweckte, sind ja eben Wunder, durch welche Gott beweist, daß er es ist, der Himmel und Erde und Alles, was darinnen ist, gemacht hat. — Wie? also aus der bestehenden Einrichtung und dem ordentlichen Verlaufe der Welt und Natur wäre Gott noch nicht als Schöpfer zu erkennen? Wer ist gottlos genug, eine solche Behauptung zu wagen? Oder soll ich lieber sagen, kindisch genug? Denn wirklich gleicht jenes Urtheil auf ein Haar dem Benehmen der Kinder, die nichts besonderes daraus machen, wenn man ihnen sagt: die Uhr, deren gleichförmigen Pendelschwung du siehst und deren regelmäßigen Stundenschlag du hörst, hat dieser Künstler hier verfertigt; aber wenn nun dieser Mann sich dazu hergibt, mit der Hand den Glockenhammer zu heben, und außer der Ordnung einmal, zweimal, oder so oft das Kind will, anschlagen zu lassen: dann erst ist der Uhrmacher bei den Kindern der gefeierte und beliebte Mann. Es ist traurig, daß die Menschheit diese Kinderschuhe so lange nicht austreten will. 

Die Wunder im Sinne des alten Volksglaubens können nur für denjenigen einen besonderen Werth haben, der unfähig ist, in der natürlichen Einrichtung der Welt die Macht und Weisheit des Schöpfers zuerkennen; und wir, die man beschuldigt, nicht an die Wunder zu glauben, welche Gott im jüdischen Lande, zur Zeit des Mose und der Propheten, Jesu und der Apostel, gethan, machen aus diesen nur deswegen nichts besonderes, weil sie uns wie ein Tropfen im Meer verschwinden unter den zahllosen Wundern, welche Gott täglich und stündlich in allen Theilen der von ihm geschaffenen und erhaltenen [-14-] Welt verrichtet.

 — Erkennet den Finger Gottes — ruft man uns zu — er hat zu Josuas Zeiten Sonne und Mond in ihrem Laufe aufgehalten! Was Finger! erwiedern wir, seine ganze Hand, seinen starken Arm erkennen wir, der nicht Sonne und Mond allein, einmal auf ein Paar Stunden, festgehalten hat, sondern der alle Sonnen, Monde und Erden, das gesammte Heer der Sterne, von der Weltschöpfung an bis jetzt halt, trägt und in ihren richtigen Bahnen bewegt.

 — Nach eurem Glauben haben sprachlose Thiers menschlich geredet und dadurch die Wundermacht Gottes verkündigt. 

Auch nach dem unsrigen verkündigen die Thiere die Ehre Gottes: durch den künstlichen Bau ihrer Glieder, durch ihre wundervollen Kräfte und Triebe; wofür uns zu dem Glauben zwingen, daß ein Thier mit menschlicher Zunge geredet habe? da doch vielmehr eben dieß das Große und Herrliche in der Schöpfung Gottes ist, daß er von jedem Geschöpf in dessen eigener Sprache, von einem so vielstimmigen Chore von Wesen, gepriesen wird.

 — Ihr findet Erhebung darin, daß in seines Vaters Kraft Christus zweimal mit geringem Vorrathe Tausende gespeist habe. Was? nur zweimal vor langer Zeit hat euer Gott gethan, was der unsrige alljährlich, ja täglich thut? 

Denn ein geringer Vorrath ist es doch, den wir jährlich als Samen dem Boden unserer Aecker und Gärten anvertrauen; der ausgestreute Same aber bringt Frucht, wie Christus sagt, etlicher hundertfältig, etlicher sechzigfältig, etlicher dreißigfältig (Matth. 13, 23), und davon werden täglich mehr als nur vier oder fünf Tausende satt, so daß noch Brocken übrig bleiben. — Kurz, kein Wunder vermöget ihr aufzubringen, das wir nicht auch, und das wir nicht größer und herrlicher hätten.

  Aber der Heiland, der ist ja dann gar nichts besonderes mehr; aus dem Gottessohne wird er ein gewöhnlicher Mensch! wendet man uns ein. — Ein Mensch, ein wahrer Mensch: ja! aber ein gewöhnlicher: nein! und der Gottessohn bleibt er auch uns. [-15-] nur nicht in dem groben Sinn, welcher der Vernunft ewig ein Anstoß bleiben muß. Saget, heißt in der Schrift Christus bloß Gottessohn? 

heißt er nicht eben so oft auch Menschensohn? und folgt daraus nicht, daß Einer muß der Sohn Gottes, und dabei doch zugleich der Sohn von Menschen sein können? So ist uns Christus der Sohn zweier frommer Eheleute, des Joseph und der Maria; aber die Frucht ihrer Vereinigung heiligte Gott; er blies ihr die schöne, reine Seele, den hohen und gewaltigen Geist ein, der sich schon frühzeitig in dem Kinde zeigte: und darum nennen wir mit vollem Rechte den Menschensohn auch Sohn Gottes. — Und so die übrigen Wunder in seinem Leben. Zweimal soll Gott selbst über ihn heruntergerufen haben, daß er sein lieber Sohn sei, an dem er ein Wohlgefallen habe und den die Menschen hören sollen. Was verlieren wir aber, wenn wir diese Erzählungen bezweifeln? Daß der Anstoß wegfällt, den es uns macht, uns Gott mit menschlicher Stimme redend zu denken, das werden wir doch wohl keinen Verlust nennen? Weiter aber fällt nichts weg; 

denn daß Gott an einem Leben, wie das Leben Jesu war, Wohlgefallen haben mußte, und daß wir nichts Besseres thun können, als uns an ihn zu halten, das wissen wir ohne ausdrückliche Erklärung, wenn wir die Gottseligkeit und Reinheit jenes Lebens betrachten und dann an Gott und seine Heiligkeit auf der einen, an unsere Bestimmung auf der andern Seite denken. Mehr also verlieren wir mit jenen Himmelsstimmen nicht, als für ein schönes Gemälde verloren geht, von welchem ein angeklebter Zettel weggenommen wird, der die überflüssige Versicherung enthielt, daß es ein schönes Gemälde sei. Ob Christus Kranke durch bloßes Wort und Berührung geheilt habe — was liegt uns daran, denen es doch nicht mehr zu Gute kommt und die es ihm doch nie nachthun werden? Er mag mit besonderen Kräften auch zu solchen Werken von Gott ausgerüstet gewesen sein: das war auf die Menschen, die mit ihm lebten, berechnet; uns hilft er nicht mehr 
[-16-] mittelst dieser Kräfte, wie den Blinden zu Jericho, oder den Aussätzigen und den Lahmen in Kapernaum, oder den Todten zu Nain und Bethanien: sondern uns öffnet er durch seine Lehren die Augen, daß wir einsehen, was Gottes heiliger Wille mit uns ist; uns stärkt er durch seine Ermahnungen und Verheißungen die gelähmte Kraft, seinem Vorbilde nachzuringen; reinigt durch seinen Geist unser Herz, und erweckt uns durch die Gemeinschaft seines Lebens, in die er uns aufnimmt, zum neuen Leben der Heiligkeit und Gerechtigkeit.

  Wo aber bleibt — fragt man uns — in eurem Glauben der Versöhnungstod Jesu? Ist er auch euch, wie uns, das Lamm Gottes, erwürgt für die Sünden der Welt? — Hier müssen wir eine Gegenfrage machen: meinet ihr das mit der Versöhnung so, Gott sei zu den Zeiten des alten Bundes nur der Zornige und Eifrige gewesen, er habe an den Menschen Rache gesucht, und erst das vergoßne Blut Christi habe seinen Grimm beschwichtigt, und ihn gegen die Menschen milder gestimmt? 

Wer es so meint, dem ist, um des Unvernünftigen und Unwürdigen der ganzen Vorstellung zu geschweige«, der Herr selbst entgegen, wenn er die Liebe Gottes zur Welt als den vorausgehenden Beweggrund hinstellt, warum Gott seinen eingeborenen Sohn dahingegeben habe (Joh. 3, 16). 

War also Gott schon zum voraus gnädig und zur Vergebung geneigt, so ist nicht einzusehen, daß es, außer der Buße und Besserung auf Seiten der Menschen, noch -des Todes eines Unschuldigen sollte bedurft, und dieser erst Gott in den Stand gesetzt haben, seiner Barmherzigkeit nachzugeben und den Reuigen unter den Menschen ihre Sünden wirklich zu verzeihen. Dessen ungeachtet ist auch uns der Tod Jesu das Bild und die Bürgschaft unserer Begnadigung und Seligkeit. Wenn derjenige Mensch, dessen Gemüth Eins mit Gott war, von der Liebe zu den sündigen Menschen bis in den Tod nicht abließ, ja für seine Mörder noch zu Gott flehte: so können wir ander Milde dieses Gottmenschen die [-17-] Gnade Gottes selbst ermessen, und seine Bereitwilligkeit, sogar denen, die sich aufs Gröbste gegen ihn vergangen, wenn sie nur Buße thun, zu vergeben. 

Wenn ein Elias, der Feuer vom Himmel auf diejenigen fallen ließ, die ihn zu greifen ausgesandt waren, einen zornigen Gott zu offenbaren schien (doch hatte auch ihm schon der Herr im sanften Säuseln sich fühlbar gemacht, 1 Kön. 19, 12 u. f.), so sehen wir an des sterbenden Christus Langmuth und Versöhnlichkeit, daß Gott vielmehr die Liebe ist.

  Den Gestorbenen läßt der alte Christenglaube sofort wieder auferstehen von den Todten und gen Himmel fahren. — Wir gleichfalls; nur nicht einmal bloß, und nicht erst am Ende seines Lebens. Sondern auferstanden von denjenigen Todten, die er dort ihre Todten begraben heißt (Matth. 8, 22.), war er von jeher, und zu diesem Leben erweckt er schon diesseits des Grabes alle diejenigen, welche ihm folgen, wie er selbst sagt: 

Wer mein Wort höret, und glaubet dem, der mich gesandt hat, der hat das ewige Leben und ist vom Tode zum Leben hindurchgedrungen (Joh. 5, 24). Ebenso brauchte ihn nicht erst am Schlüsse seiner Laufbahn eine Wolke zu Gott in den Himmel zu führen; 

sondern dahin erhob er sich schon bei seinen Lebzeiten in jedem Gebete, das er nachtlich auf einsamen Bergen, oder am Tageslicht im Kreise seiner Jünger verrichtete; ja, da, was Paulus von den Christen verlangt (1 Thess. 5, 17.) bei ihm in vollem Maße statt fand, 

daß nämlich sein Leben ein Beten ohne Unterlaß war, so war er ununterbrochen bei Gott, wie er selbst zu Nikodemus spricht: des Menschen Sohn, der im Himmel ist (Joh. 3, 13); im Himmel, 

wo auch des wahren Christen Wandel bereits in diesem Leben ist, wie Paulus sagt, Phil. 3, 20

  Doch glaubet ihr auch — fragt man uns — daß Christus zum Weltgericht wiederkomme?

 — Wir glauben es — erwiedern wir —; nur ist uns sein Kommen zum Gerichte nicht wie euch ein solches, das von Jahrhundert zu Jahrhundert immer hinausgeschoben wird und ausbleibt: sondern in uns sitzt der Herr [-18-]   täglich zu Gericht; 

denn er hat seinen Geist in unsere Herzen gegeben, der uns richtet, der uns straft, wenn wir das Böse thun oder begehren, und der uns mit Frieden und Seligkeit lohnt, 

wenn wir uns von ihm treiben und regieren lassen. Und wenn uns so schon in diesem Leben unser innerer Richter, das vom Geiste Christi gereinigte und geschärfte Gewissen, je nach unserer Würdigkeit Lohn oder Strafe, Lust oder Schmerzen, zuerkennt und zubereitet: 

ist uns dieß nicht eine Bürgschaft dafür, daß auch im künftigen Leben der göttliche Richter jedem von uns diejenige Wohnung in seines Vaters Hause anweisen werde, deren er sich hienieden würdig gemacht hat?

 — Braucht es hiezu einen besondern, feierlichen Gerichtstag? Ich glaube kaum; wenigstens war der reiche Mann gerichtet, und der arme Lazarus beseligt, jeder sogleich nach seinem Tode und ohne jüngsten Tag.

 — Aber ob zur ewigen Seligkeit und Verdammniß auch unsere Leiber werden auferweckt werden? Der Apostel Paulus erzählt von einer Entzückung, die er gehabt, bis in den dritten Himmel, und setzt hinzu: ob er in dem Leibe gewesen, oder außer dem Leibe, wisse er nicht, Gott wisse es; aber so viel wußte er, daß er entzückt war, und unaussprechliche Worte hörte (2 Kor. 12, 2 f.). 

So wollen auch wir mit dem Apostel hoffen, im künftigen Leben Entzückung und Seligkeit zu genießen; ob aber im Leibe oder außer dem Leibe, das wollen wir Gott überlassen, der es so veranstalten wird, wie es das Beste für uns ist.

  Das alles klingt erträglich genug, wird uns vielleicht mancher Heller und ruhiger Denkende sagen; aber gar zu vieles doch, was in der Bibel erzählt und gelehrt ist, stoßet ihr um, und verachtet die göttlichen Offenbarungen, indem ihr deren Sammlung zu einem Fabelbuche machet.

 — Wir verachten die Offenbarung und ihre Urkunden nicht; wir suchen uns nur einen richtigeren Begriff von derselben zu bilden. 

Das freilich glauben wir nimmermehr, daß Gott wie ein Mensch mit Abraham und Mose geredet, [-19-] noch daß er denen, welche die Schriften des alten und neuen Testaments verfaßten, Wort für Wort eingegeben habe, was sie schreiben sollten. Sondern von jeher offenbarte sich Gott den Menschen in ihrem eigenen Gemüthe, in den Werken der Schöpfung (Rom. 1, 19 f.), 

den Schicksalen der Völker, und endlich in einzelnen vorzüglich begabten Männern, die er als Gesetzgeber und Propheten, als Lehrer und Apostel, unter ihnen erweckte. 

Dergleichen Männer standen unter allen Völkern, doch besonders unter dem jüdischen, auf; in ihm entwickelte sich frühe die Einsicht, daß nur Ein Gott, daß er allmächtiger Schöpfer Himmels und der Erde, daß er durch kein Bild noch Gleichniß darstellbar, daß er der heilige Gesetzgeber und der gerechte Lenker der Menschenschicksale sei. 

Deßwegen, weil die religiösen Schriften des alten jüdischen Volkes die einzigen sind, in welchen diese Grundlage der wahren Religion so rein und kräftig zu finden ist (weßhalb auch das neue Testament in dieser Hinsicht sich auf das alte stützt und beruft), darum ist auch dieses letztere uns heilig, sind uns die Bücher Mosis und Samuels, die Psalmen und Propheten, zu unserer Erbauung unentbehrlich. 

Aber Mißverstand ist es, diese Heiligkeit so zu nehmen, als müßten wir darum jede Vorstellung, welche jene Bücher enthalten, jede Geschichte, die sie erzählen, für buchstäblich richtig ansehen. So gleich die Schöpfungsgeschichte

 — ein frommer Israelit, der in Betrachtung der wunderbaren Werke Gottes versunken, über deren Entstehung nachsann, stellte sich den Hergang dabei anschaulich vor; mit kindlichem Sinn theilte er die Arbeit Gottes, wie wir Menschen bei der unsrigen thun, in Tagewerke, und als Jude an die Feier des siebenten Tages gewohnt, ließ er auch den Schöpfer an diesem Tage feiern. Weiterhin dachte er oder ein Anderer über die Versunkenheit und das Elend der Menschen nach; daß sie in solcher Verderbniß und zu solcher Mühsal von dem guten Gott ursprünglich geschaffen worden, konnte er nicht glauben; es mußte ihre eigene Schuld sein.

[-20-] daß es so schlimm mit ihnen geworden; und so schrieb er jene Erzählung vom Sündenfalle der ersten Eltern nieder. Das israelitische Volk hatte, besonders in älterer Zeit, merkwürdige Schicksale erlebt; es war unter seltsamen Umständen der Knechtschaft in Aegypten entgangen, und hatte nach längerer Wanderung das Land Kanaan in blutigen Kriegen erobert. Natürlich lebten diese Begebenheiten im Munde des Volkes von Geschlecht zu Geschlecht fort; mit Recht sah man Gottes Finger in diesen Führungen; aber weil man noch nicht einsah, 

wie eben das Gottes Werk gewesen war, daß er das Volk in Aegypten in der Knechtschaft hatte erstarken lassen, daß er hierauf im rechten Zeitpunkte einen Mann wie Mose aufstehen ließ, und ihn mit allen den Gaben ausrüstete, die zur Befreiung seines Volkes erforderlich waren, daß er ferner die Israeliten in Kanaan auf verdorbene und in sich getheilte Stämme treffen ließ

 — weil man diese unsichtbare Einwirkung Gottes nicht erkannte und doch mit Recht überzeugt war, daß Gott dabei mitgewirkt hatte, so stellte man sich die göttliche Thätigkeit in Betreff des Auszugs aus Aegypten so vor, als hätte Gott in mündlicher Unterredung den Mose zur Rettung seines Volkes aufgefordert, als wäre er sichtbar in der Wolken - und Feuersäule dem Heere vorangezogen u. s. f. 

Das schrieb man in späteren Zeiten auf, und so sind die Erzählungen entstanden, die wir jetzt davon in den sogenannten Büchern Mosis lesen. Eine ähnliche Bewandtniß hat es auch mit dem neuen Testament. Woher in Christo — fragte man sich in der ersten Christenheit — diese Klarheit des Geistes, diese Hoheit des Sinnes, diese Reinheit des Herzens, wie sie sonst bei keinem Menschen angetroffen wird? Der ist nicht aus sündhaftem Samen gezeugt, er stammt unmittelbar von Gott, der Quelle alles Lichtes, ab, gab man sich zur Antwort, und so entstanden die Erzählungen von seiner übernatürlichen Erzeugung, welche wir bei Matthäus und Lukas finden. 

Ein höherer Geist schien er uns für eine kleine [-21-] Zeit auf diese Erde herabgestiegen zu sein, nach seinem Abschiede von derselben aber sich wieder zu Gott, von dem er gekommen, erhoben zu haben: Daher die Erzählungen von seiner Auferstehung und Himmelfahrt u. s. f.

  Und weit entfernt, daß durch diese Ansicht die Bibel entwürdigt, die Christen vom Lesen derselben abgemahnt würden: vielmehr wird erst auf diesem Standpunkte das Bibellesen für den denkenden Christen wahrhaft erbaulich. So lange er sich zum buchstäblichen Glauben an alle biblischen Geschichten verpflichtet meint, so lange findet er auf jedem Schritte einen Anstoß für seine Vernunft, dessen Wegräumung ihm so viel zu schaffen macht, das Gemüth in solche Schwankung und Unruhe versetzt, daß der beste Nutzen des Bibellesens dabei verloren geht. 

Wie mancher ist bis jetzt vor gläubigem Staunen oder neugierigem Grübeln über die Wunder Jesu nicht zum Nachdenken über seine Sittenlehre gekommen? 

Wie mancher aber hat auch umgekehrt, weil ihm ihre Wundergeschichten zuwider waren, die ganze Bibel mit Spott oder Unwillen von sich gewiesen? 

Beidem ist durch unsere Ansicht vorgebeugt. Niemand, der auf sie eingeht, wird fortan durch den Glanz des Übernatürlichen von den minder schimmernden, aber wichtigeren Theilen des biblischen Inhaltes abgelenkt; 

Niemand aber auch durch die Anstöße in dergleichen Erzählungen von der Bibel zurückgeschreckt. Wir erfreuen uns an dem frommen und kindlichen Sinne der Schriftsteller, und der tiefen Bedeutung ihrer Erzählungen, auch wenn wir diese für Sagen oder Dichtungen erkennen müssen. 

Der Verfasser des Evangeliums Matthäi berichtet uns, und glaubte es zuverläßig selbst, daß zu dem neugeborenen Jesuskinde heidnischen Weisen aus Morgenland ein Stern den Weg gewiesen habe; wir nehmen dieß nicht buchstäblich an; aber wir erkennen es für ein sinnvolles Bild des Lichtes, das in Christo auch den Heiden aufgegangen. 

Ebenso die alttestamentliche Erzählung vom Sündenfall. 

Lehrt sie uns nicht, wie die ersten Menschen [-22-] gefallen sind: nun so zeigt sie uns doch — was mehr ist — gleich als in einem Spiegel, wie es zugeht, wenn wir uns zu' Fall bringen, zur Sünde verleiten lassen. So bleibt uns die Bibel Grundlage der Erbauung; 

aber auch an der Schöpfung erbauen wir uns und an den Führungen der Menschheit im Kleinen und Großen, von welchen die Bibel nur einen einzelnen, aber den merkwürdigsten und lehrreichsten Theil begreift; diese drei Bücher: das der Natur, das der Geschichte und die Bibel, müssen einander ergänzen; keines dürfen wir über dem andern vernachlässigen, und nur zusammen machen sie die Eine
und ganze Gottesoffenbarung aus. —

  Doch wohin bin ich gerathen? Das alles will ich doch wohl nicht Ihnen sagen, hochverehrteste Herren, die es so gut wie ich wissen, und denen auch von mir längst bekannt ist, daß dieses meine Ueberzeugungen sind. Unvermerkt hat sich mir die Rede zu Andern hingewendet, die das nicht so gut wie Sie wissen können, und die vielleicht von Ihnen noch Belehrung darüber annehmen mögen. 

Dieß ist freilich von jener aufgereizten Masse nicht zu erwarten, die von einem gewiß nicht christlichen Ketzerhasse glüht, und unter dem Deckmantel der Frömmigkeit jetzt alle möglichen andern, weltlichen Interessen verfechten will; mit dieser habe ich nichts zureden, des Spruches Christi eingedenk, der solcherlei Menschen das Kleinod religiöser Ueberzeugung vorzulegen ausdrücklich verbietet. Aber was ich Ihnen eigentlich hatte sagen wollen, und wovon ich zu dieser Abschweifung gekommen bin, war dieses, daß die Feindschaft des größeren Theiles der Geistlichkeit gegen die neue Ansicht vom Christenthum eben so wenig zu verwundern sei, als überall die Erbitterung der Zunftgenossen gegen eine neue Erfindung, mittelst welcher ihr Geschaft[sic] auf einfachere Weise, als sie es erlernt haben, betrieben wird. 

Die meisten Geistlichen sind, sagte ich, nur darauf eingeübt, mittelst des Klebens am Buchstaben der biblischen Erzählungen und Vorstellungen fromme Gefühle in ihren Zuhörern [-23-] zu erwecken; daß wir uns anheischig machen, auch bei freierer Ansicht von der Bibel uns und Andere zu erbauen, setzt sie in Verlegenheit und erregt ihren Unwillen, weil sie darauf nicht eingerichtet sind.

  Lassen wir sie so unwillig, sein als sie wollen, und uns schmähen und verketzern so arg sie mögen: sie oder ihre Nachfolger werden sich so gewiß am Ende selbst darauf einrichten und zu unserer neuen Weise sich bequemen müssen, als auf dem, oben zur Vergleichung gewählten, gewerblichen Gebiete neue Erfindungen am Ende auch diejenigen nöthigen, sie sich anzueignen, welche die unbequeme Neuerung zuerst am meisten verwünscht haben. 

Natürlich; wer läßt heut zu Tage noch ein Buch abschreiben, da er es billiger und schöner gedruckt haben kann? Ebenso muß es , früher oder später dahin kommen, daß Niemand mehr einen Geistlichen wird anhören wollen, der seine Zuhörer durch eine Predigt zu erbauen glaubt, in welcher der trockene Durchgang der Kinder Israel durch das rothe Meer, das Wandeln Jesu auf dem See, der von Petrus gemachte Fund eines Groschens im Maule eines Fisches, als wirkliche Wundergeschichten behauptet und ausgelegt werden. 

Weißt du — wird man dann einen Prediger fragen — weißt du uns von Jesus und Petrus nichts wichtigeres zu sagen als das? und die göttliche Allmacht aus nichts Größerem zu beweisen, als was er einmal zu Mosis Zeiten gethan haben soll? Wenn es dahin kommt — es kann aber noch eine gute Weile anstehen; denn Gott hat, wie die tägliche Erfahrung zeigt, an der Menschheit keinen Schüler, der sich im Lernen übereilte — ob man dann an uns noch denken wird, weiß ich nicht, und es liegt auch nichts daran; aber nach Kräften dazu mitgewirkt zu haben, daß die Verheißung Christi von einer Zeit, wo man Gott im Geiste und in der Wahrheit anbeten werde, endlich einmal in Erfüllung gehe, dieses Zeugniß dürfen wir uns jetzt schon geben.

[-24-] Möge Sie, hochachtbare Männer, dieses Bewußtsein über das mancherlei Widrige erheben, das jetzt um Sie her geschieht; wie es in ähnlichen Widerwärtigkeiten die Heiterkeit des Geistes erhalten hat.

Stuttgart am 1. März 1839.

  Ihrem aufrichtigen Verehrer und beziehungsweise Kollegen, wenn auch derzeit noch in partidus, Dr. David Friedrich Strauß.

14


