Meine Erinnerungen seit mehr als sechszig Jahren. 

von Dr. Heinrich Escher

Professor der Staatswissenschaft an der Universität Zürich



Zürich, Verlag der Schabelitz’schen Buchhandlung (Cäsar Schmidt.) 1866



Druck von Zürcher und Furrer.



Vorwort.

  Man würde den Herausgeber dieser Erinnerungen Unrecht thun, wenn man darin den Beweis einer eigenliebigen Borstellung seiner persönlichen Wichtigkeit oder eines bedeutenden Einflusses auf den Gang der öffentlichen Angelegenheiten erblicken wollte. Darum hat er auch das Büchlein nicht mit dem currenten Titel Memoiren geschmückt, sondern einfach Erinnerungen angekündigt. Er wurde hiezu durch verschiedene Ursachen bewogen. Da ihm Gott sei Dank bis jetzt ein ziemlich gutes Gedächtniß geblieben und sein langer Lebenslauf in eine Zeit gefallen ist, welche an Wichtigkeit der Ereignisse die Vergangenheit übertrifft, so konnte schon deswegen eine Darstellung dessen, was ich aus eigener Wahrnehmung bezeugen darf, nicht unangemessen scheinen: und wenn auch meine öffentliche Stellung nach dem Jahre 1830 meinen Einfluß auf Politik und Gesetzgebung auf Null herabsetzte, aus Gründen, welche im zweiten Bändchen sich zeigen werden, so war dieselbe immerhin geeignet, mir Gelegenheit zu Wahrnehmungen über wichtige Hergänge zu verschaffen, welche nur wenigen der noch Lebenden so genau wie mir bekannt sind und ich bin deshalb, wenn



[p. iv-viii] ich etwa mündlich Einiges erzählte, von verschiedenen Seiten ermahnt worden, diese Beiträge zur vaterländischen beschichte und zur Charakteristik gewisser Staatsmänner der Oeffentlichkeit zu übergeben. Ich benutze aber allerdings diese Darstellung auch als Rechtfertigung oder Entschuldigung gegen Angriffe, Verläumdung und Beschuldigungen, die mich sowohl von reactionären Parteien und Dunkelmännern, als von Demagogen, Umstürzlern und Ideologen, theils aus Rachsucht gegen meine Freimüthigteit und Selbstständigkeit, theils auch durch eigenes Verschulden trafen und verfolgten. Meine Erinnerungen aus frühester Jugend und mein Studiengang wurden vorausgeschickt als psychologische Erklärung meiner bessern Eigenschaften und Einsichten, aber auch meiner Charakterfehler, welche zwar wesentlich mir selbst geschadet haben. Denn ich bekenne mich zu der Ansicht, daß es keine abstracten Menschen gibt, sondern daß jedes Individuum schon vor seiner Geburt durch physiologische Ursachen prädestinirt ist, und nach seiner Geburt durch seine Umgebungen, Beispiele, Behandlung, Unterricht ausgeprägt wird und daher die Begriffe von absoluter Willensfreiheit, persönlichem Verdienst oder Unwerth als Postulate der praktischen Vernunft (Moral) gültig sind, aber vom Standpunkte der Wirklichkeit größtentheils auf Täuschung beruhen. Als der Druck des ersten Bändchens dieser Erinnerungen bereits vollendet war, sind mir die „Erinnerungen aus dem Leben Dr. Kasimir Pfyffers" zu Gesicht gekommen, welche dieser ausgezeichnete Staatsmann füglich Memoiren hätte betiteln können, da er während einer langen Reihe von Jahren einen höchst wichtigen Einfluß aus die vaterländischen Angelegenheiten geübt hat. wobei ihm eine Kaltblütigkeit, die mir fehlte, und eine lebensfrohe Gesellschaftlichkeit zu statten kam, welche meiner hypochondrischen Natur, die an Misantropie gränzte, ebenfalls fremd war, denn ich hatte genug durchblickt, daß häufig die schönsttönenden Redensarten und Schlagwörter nur dazu dienen, die eigennützigsten Absichten zu übertünchen. Für mich haben Herr Dr. Casimir Pfyffers Memoiren noch einige spezielle Beziehungen, da in denselben die Prozedur wegen der angeblichen Ermordung Schultheiß Kellers besprochen ist. Wenn ich die von Herrn Pfyffer in die Allgemeine Zeitung eingerückten Artikel, welche mit derjenigen des Staatsrathes Paul Usteri nicht harmoniren, nicht vor mir habe. f. p. 227 f., und Usteri meine Ansichten theilte, so darf ich annehmen, daß Herr Dr. Kasimir Pfyffer in der Hauptsache ebenfalls überzeugt' ist. daß Schultheiß Keller verunglückte, p. 226, und daß Schultheiß Am Rhin „in guten Treuen" die Unschuld der processirten zwei Männer „bezweifelte", p. 194 unten, p. 227, p. 230 (ich meine, um sein Unrecht nicht eingestehen zu müssen), denn meine Ansichten theilte sein mir näher bekannter und befreundeter Bruder Eduard und der treffliche Sidler, beide hell' blickende und gewiß nicht der Nuntiatur ergebene Eidgenossen. Auch ist aus manchen Stellen herauszulesen, daß Herr Dr. Kasimir Pfyffer zwar fand. Schultheiß Am Rhin sei ein nützlicher Alliirter der freisinnigen Partei, aber daß er im Grunde mein Urtheil über dessen eigenliebige Prätensionen, Eigenmächtigkeit, p. 294, Charakterschwäche und lächerliche Geschäftigkeit theilt, p. 297, p. 239. Beinahe komisch ist eine Stelle, welche ihn schildert, wie er emsig sich eigene Protokolle anlegt über Alles, um sie nie wieder anzusehen.

  Ich habe mit dem höchsten Interesse in Herrn Pfyffers Memoiren vieles gesunden, was mir neu war, und namentlich würden auch meine Muthmaßungen über räthselhafte Angaben in den Akten der Kellerschen Procedur durch verschiedene Stellen beleuchtet worden sein. Mit Grund schließt Herr Pfyffer eine Stelle der Hurterschen Allgem. Schweizerischen Korrespondenten launenhaft mit einem trockenen Merci! p. 311. Aber so viel ist an den Behauptungen des Korrespondenten tatsächlich wahr, daß Pfyffer so ziemlich die liberale Partei seines Kanton? beherrschte und beseelte. Sehr wohl gefallen mir die Grundsätze, welche Herr Pfyffer p. 439—445 ausspricht.

  Mit gerechtem Stolz dass er eine Menge edler Handlungen erzählen; und es wird mir daher erlaubt sein, auch dasjenige zu bezeichnen, was ich nicht billigen kann, ohne damit seiner Ueberzeugung im Mindesten nahe treten zu wollen.

  Es scheint auffallend, wie er als gründlich gebildeter [VII]

Jurist bei strengem Festhalten an der Gesetzlichkeit, welches er bei vielen Gelegenheiten auf achtungswerthe Weise bewies, doch in den entscheidenden Momenten auch von höchst revolutionären Mitteln Gebrauch machte, namentlich als es darum zu thun war, die Verfassung der Restaurationsperiode zu stürzen, und ich möchte vermuthen, daß ihm gewisse Ermunterungen, die vom Auslande kamen, nicht ganz fremd waren. Die Drohungen, durch welche um die gleiche Zeit der Große Rath in Zürich eingeschüchtert und zu unwürdiger Schwäche bestimmt wurde, scheinen im Zusammenhange zu sein mit den Stürmen im Kanton Luzern. Ich habe sehr zufällig erst jetzt von einem einfachen aber durchaus glaubwürdigen Handwerker vernommen, daß um jene Zeit Eduard Sulzer, welcher 1839 die Regierung verrieth, deren Mitglied er war, im Kanton herumzog, um die Leute zu gewaltsamen Schritten auszusondern. Ich habe durch das diesjährige Studium der Geschichte der französischen Revolution mir einen Abscheu gegen revolutionäre Bewegungen eingeprägt, welche immer als ein Unglück betrachtet werden müssen, wenn es gesetzliche Mittel gibt, zeitgemäße Reformen zu. erlangen, wenn auch langsamer und nur in beschränkterem Maße.

Ebenso kann ich die Organisation einer Partei als Schutzverein um eine aus revolutionäre Weise geschaffene Verfassung und Behörden bei einer veränderten Volksstimmung mit den Waffen gegen den Willen der Mehrheit zu vertheidigen, nicht als consequent finden, nach dem Grundsatze der absoluten Volkssouveränität und das s. g. Siebnerkonkordat läßt sich nach dem damals zu Recht bestehenden Bundesvertrag kaum rechtfertigen. Ich werde aber im zweiten Bändchen meiner Erinnerungen Veranlassung haben, noch verschiedene Ansichten und Handlungen Dr. Kasimir Pfyffers zu besprechen.

  Ueber Preßfreiheit, Zurückweisung unbefugter Einmischungen der Nuntiatur und Eingriffe des Klerus in die Rechte des Staates bin ich aufs Vollkommenste einverstanden. Einige allgemeine Reflexionen werde ich nur an geeigneten Stellen und am Schlusse des zweiten Bändchens erlauben.





  [p. 1-5] Meine Erinnerungen seit mehr als sechszig Jahren. 



Erste Abtheilung. 



  Erster Abschnitt.



Meine Familie und Abstammung.



  Vielleicht werden die Leser gewisser Klassen in diesen kurzen Notizen einen Beweis aristokratischen Stolzes finden. Der weitere Inhalt dieser Memoiren wird zeigen, wie unbegründet ein solcher Vorwurf ist. Möchten Diejenigen, welche sich geneigt zeigen, einen solchen Vorwurf zu machen, fähig sein, ohne Neid die Personen und Verhältnisse objectiv zu beurtheilen und sich nicht ein Verdienst daraus machen, daß der Zufall der Geburt sie von vornherein in die Lage gebracht hat, in welcher dieser Vorwurf sie nicht treffen kann. Ich muß meine Familie und Abstammung nothwendig, zwar möglichst kurz angeben, weil dieses psychologisch zur Erklärung meiner ersten Ingendeindrüeke dient und vielleicht auch noch einige Leser über zürcherische Verhältnisse aufklären wird.

  Ich gehöre der Escherfamilie, deren Urahn, Iohaunes der Aescher zu Kaiserstuhl, laut einer im zürcherischen Stadtarchiv besindlichen Urkunde vom Iahr 1321 seinen Hof zu Kaiserstuhl, zu oberst im Dorfe, als Erbe von der Abtei Zürich erwirbt. Die damalige Aebtissin, Elisabeth von Mazingen (im Thurgau an der Murg) wurde 1308 bestätigt durch die Generalvikare des Bischofs von Constanz; als Fürstin des Reiches verlieh ihr im gleichen Iahre König Albrecht die königlichen Lehen und die Verwaltung der Temporalien, indem er ihre Vasallen, Ministerialen, Leute und das Kloster auffordert, ihrer Herrin gebührend zu gehorchen. Sie übte ihre Rechte noch 1339. Im Iahr 1340 sinden wir in den Urkunden die Aebtissin Fides als ihre Nachfolgerin handeln. Im gleichen Iahre, aus welchem die Urkunde Albrechts datirt ist, laut welcher er der Aebtissin Elisabeth die Temvoralien verlieh, wurde er am Maitag bei Modisch von seinem Neffen Herzog Iohaunes und dessen Mitwissern umgebracht. Es war eine bewegte Zeit. Als Nachfolger Albrechts wurde Heiurich VII., Sohn des Grafen Heiurich II. von Luxemburg, durch das Colleginm der Kurfürsten gewählt, am 29. November 1308 durch Begünstigung des Pabstes Clemens V. und am 29. Iuni 1312 von den Kardinälen in Rom als Kaiser gekrönt. Er hielt für feine Pflicht, die Mörder Albrechts zu verfolgen; bekaunt ist, wie dessen Wittwe Agnes strenge Rache übte und zu seinem Andenken das Kloster Königsselden stistete. Heiurich VII. starb am 24. Angust 1313 im Königreich Neapel. Ihm folgte Lndwig IV., Sohn Lndwigs des Strengen, Herzogs von Baiern, welcher 1314 von fünf Kurfürsten zum Kaiser erwählt wurde, während die übrigen Friedrich III., genaunt: der Schöne, erwählten; es entstand zwischen beiden ein hartnäckiger Kampf, welcher

1322 endigte, da Friedrich in einer Schlacht bei Mühldorf in die Gefangenschaft seines Gegners gerieth und in der Gefangenschaft 1325 der Krone einsagte. Pabst Iohann XXII. war Lndwig feind, weil er sich mit der Viseontischen Partei in Italien verbündet hatte. Er starb 1347 im Baune. Ihm folgte der böhmische König Karl aus dem Hause Luxemburg. Bereits vor der Ermordung König Albrechts hatten sich die Länder von Schwyz, Unterwalden, Uri gegen die Vögte Oesterreichs erhoben, welche, mag mau einzelne Umstände als bloße Mythe erklären, zweiselsohne im Siune Albrechts strebten, die rechtmäßige Gewalt der Herrschaft zu erweitern und die verschiedenen Klassen der Einwohner in den Stand von Hörigen herabzndrücken, wobei sie höchst wahrscheinlich, auf den Schutz des Königs sich verlassend, auch aus persönlichem Muthwillen oder Haß mauche Unbill übten. In der Sylvesterriacht 1307/8 und am Neujahrsmorgen wurden die Burgen im Rotzloch und Sarnen, in Altorf und Schwanan zerstört und Albrechts Sohn, der Herzog Leopold, mit seinen Rittern und Söldnern 1315 am M orgarten von den Schwnzern geschlagen. Die Aebtissin des Franmünster in Zürich war nach der Natur ihres Amtes und der Verhältnisse auf den Schutz Iies Kaisers (oder der Reichsvogtei), des Pabstes und der Bürgerschaft von Zürich angewiesen, aber eben deshalb auch von diesen drei Gewalten abhängig. Bei dem Kampfe zwischen Kaiser Lndwig und Iohaun XXII. und den wechselnden Schicksalen der kaiserlichen Gewalt ist leicht zu begreisen, daß die Aebtissin sich oft durchwinden mußte, wie sie kounte, ingewisser Hinsicht felbstständiger wurde, anderseits aber auch von keinem der beiden Theile eines nachdrücklichen, anhaltenden Beistandes versichert war. Schon früher hatten die Streitigkeiten Philipps IV. mit Bonisaz VIII. dem Ansehen der päbstlichen Gewalt großen Abbruch gethan. Für Kaiser Lndwig kämpften im Felde der Publizistik Marsilins de Menandrino, Wilhelm von Oeeam und Lapoid von Bebenburg, indem sie die vorgebliche Sonveränität des Papstes anfochten und die Selbstständigkeit des deutschen Reiches vindizirteu. Nach der Revolution Rudolf Bruus wurde die neue Verfassung (der „Geschworne Brief") in Schrist verfaßt und gegeben mit Gunst und Willen unserer Gnädigen frauen Elßbethen, von Gottes Gnaden Aebtissin unsers Gottshaus zu Zürich, und mit dem weisen Rathe unsers Erwürdigen Herrn Grafen Kraffts von Toggenburg, des Probstes und aller feiner Chorherrn des Kapitels zu unserer Probstei zu Zürich, und von der Aebtissin und dem Probst gesiegelt 1336. Wie die Abtei um diese Zeit sich in Hinsicht der iunern Verwaltung einer Bevormundung des Rathes und der Bürger von Zürich unterziehen mußte, zeigt eine im städtischen Archiv besindliche Urkunde von 1345, welche den Entschluß und die Einwilligung ausspricht, behufs Abzahlung von Schulden gewisse Gefäße und Besitzungen zu veräußern; auf die Ausübung ihrer Rechte im Lande Uri und andern Gegenden kounte der Rath zu Zürich sich keinen Einfluß anmaßen. Iene Urkunde von 1345 wurde zwar verfaßt etwa <> Iahre nach deni Tode der Aebtissin Elisabeth, aber ein Rückschluß auf ihre Verhältnisse ist hinlänglich gerechtfertigt.

  Unter diesen Ui.'ständen geschah es also, daß die Aebtissin Elisabeth Iohaunes dem Aescher zu Kaiserstuhl einen Hof im Dorfe daselbst als Erbe verlieh. Zwischen der Abtei und einer Frau Auna von Kaiserstuhl Kusterin vergabt der Kusterei ein Haus am Münsterhof laut Urkunde von 1313. Da nur adelige Damen in dem Kloster Fraumünster Aufnahme fanden und in demselben zu Dignitäten wie die Kusterei gelangen kounten, so kaun hieraus geschlossen werden, daß feit jener Zeit solche Familien in Kaiserstuhl Einfluß im Fraumünster besaßen und ihrer Empfehlung mag die Belehnung Iohaunes des Aeschers znzuschreiben sein. Später wurde» dessen Nachkommen mit einer Hosstatt in Zürich selbst belehnt. Die Abtei besaß in Zürich mehrere Hofstatten, z. B. hinter dem Hof in der mindern Stadt, an der grauen Gasse, im Kratz, in der Bruungasse. Ohne Zweisel ist unter der Hofftatt in der Bruungasse die Hofstatt zu verstehen, welche später den Namen der Stüßihofstatt erhielt und längere Zeit rings um den Brnunen von Mitgliedern der Escherfamilie besessen wurde. Die Bezeichnung ist richtig, sei es, daß man die Straße oder Gasse, welche sich von der Marktgasse her oberhalb des Bruunens nach dem Niederdorfe hinzieht, oder daß man den Namen auf die Gasse bezieht, welche noch jetzt Bruun gaffe genaunt wird, deun die jetzt so genaunte Stüßihofstatt dehnte sich auf nördlicher Seite bis an die f. g. kleine Brnungasse aus und gränzte an das Besitzthum der Dominikauer (Predigermönche). Sie dehnte sich nach mehrfachen Indizien von der Burg Wellenberg nicht bis zu der f. g. kleinen Brunugasse aus,

[6-10] sondern wurde durch Gartenland begränzt. Die in neuerer Zeit sehr zahlreich gewordene Deseendenz jener von der Abtei belehnten Escher ist auf einen und denselben Stamm zurückzuführen und hat erst in späterer Zeit sich in verschiedene Zweige getheilt; der Stammvater eines dieser Zweige wurde in Frankreich zum Ritter geschlagen, weun ich nicht irre unter Heiurich II., welcher uuter der Vormundschaft der Katherina von Medizis stand; er war einer der Hauptleute jener Truppe, welche den Hof aus Amboise, wo er sich vor den Hngenotten nicht sicher fühlte, eskortirten. Dieser nahm als Ritter den Luchs in sein Wappen auf, trat in die adlige Zunft der Constaffel ein (Ogmes stätmli) und seine Nachkommen nanuten sich Luchs-Escher, obgleich ihre Vorfohren ebenfalls Glas-Escher waren, und alle übrigen Escher sind Glas-Escher. Wir kommen jetzt auf die Erklärung dieser Veueunung und ihres Symbols, des Wappeus. Dieses Symbol ist ein Gefäß, in welchem Einige, veranlaßt durch durch die frühere ursprüngliche Schreibung Bescher, einen Aschenkrng zu erblicken glaubten, aus welchem ein Fnuke emporglimme; weun sie daraus schloffen, daß die Voreltern Iohaunes des Aeschers in Kaiserstuhl etwa Kohlenbreuner gewesen seien, so paßt ein so beschaffenes Gefäß durchaus nicht, um diesen Beruf anzudeuten. Der Angenschein wird Unbefangene überzengen, daß das Geschirr einen f. g. Hnmpen, d. h. ein eopioses Trinkgefäß vorstellt, welches den besagten Aeschern we hl ein geliebtes Gefäß gewesen sein mag und schliesen läßt, daß dieselben irgend einer Klasse des niedern Adels (vielleicht Ministerialen, Schildknappen, oder ehemalige Allodialbesitzer) angehörten. Der Name hat nichts Auffallendes, sondern bezieht sich wohl ans eine Loealität. Es gibt nitter andereni im Kanton Zürich und auf dessen Gränze mehrere kleine Ortschaften, welche Aesch genaunt werden, von Esche, Gehölz von Eschen, zuweilen Astg. Aus dem Holz der Esche wird auch der Schaft der Lanze verfertigt und daher in allen Schristen und Gedichten ebenfalls Aesch genaunt. Verwandt sind Ortsuamen wie Eschlbach und ähnliche.

  Nach diesen archäologischen Bemerkungen komme ich nun sofort auf die ehrenwerthe und zahlreiche Familie der Escher aus und von Zürich. Ich habe schon gesagt, daß dieselbe später sich in verschiedene Zweige oder Gruppen getheilt hat. Derjenige Zweig, welchem anzngehören ich mit Grund mir zur Ehre rechne, begreist die Nachkommen des wackern Bürgermeisters Heiurich Escher sel., welcher als Gesandter des Vorortes Zürich in wichtigen Angelegenheiten der Eidgenossenschaft bei Lndwig XIV., gestützt auf die Anerkeunung der Selbstständigkeit und Sonveränität der Schweiz durch den Westphälischen Frieden, darauf bestand, vor dem hochmüthigen Könige mit bedecktem Haupte aufzutreten und lieber ohne zu verhandeln zurückkehrte, da ihm dieses Recht eines Ambassadors nicht zngestanden wurde. Durch ein Vermächtniß stistete er einen Familienfond, durch welchen feine mäunlichen Deseendenten bis auf heutigen Tag als eine Genossenschaft verknüpft und zusammengehalten worden sind. Mein Großvater, Haus Caspar Escher, wurde geboren am 1. September 1725, starb am 8. Mai 1781; er ist betitelt „Reformatiousschreiber". Das Reformatious-Colleginm, eine Commission von Mitgliedern des Großen und Kleinen Rathes und Geistlichen, hatte verschiedene polizeiliche Angelegenheiten zu besorgen, welche sich zum Theil aus der Benenuung errathen lassen: würdige Feier der Sonu- und Festtage, Verhütung oder Verfolgung anstößiger Handlungen, Reden, Schriften, und ähnliche Dinge; unter anderm aber auch die Lurusgesetze, z. B. daß man nicht ausländische kostbare Stoffe, Zierrathen, Pelzwaaren tragen solle, daß jeder nach seinem Stande hübsch die vorgeschriebene Kleiderordunng beobachten solle und ähnliches Zeng. Der Herr Reformschreiber war übrigeus seines Zeicheus ein Kaufmaun, mußte aber, um dem Regimente nicht ganz fremd zu sein, oder vielleicht großen Anseheus wegen irgend einen Amtstitel oder Dignität bekleiden. Er ehelichte am 9. Deeember 1749 eine Auna Barb. Hottinger, welche den 14. Iuni 1752 starb, in zweiter Ehe am 25. Deeember 1753 A. Barb. Fries, starb 7. Iuni 1770. und endlich Elif. Wirz, Tochter von Ioh. Courad Wirz, Antistes, Wittwe seit 1770 von Heiurich Hofmeister, Pfarrer in Wädeusweil. Sie starb nach einer Angabe 1790, nach einer andern am 4. März 1L04. Der ersten Ehe schreibe ich zu, daß, wie ich in meinen Knabenjahren zu Hause hörte, mein Vater in weitläusigen Verwandtschaftsverhältnissen zu mehren Zweigen des Hottingerischen Geschlechts stand. Auf die Stiefmutter Elif. Wirz war mein Vater übel zu sprechen, nud wie ich aus den nähern Angaben aunehmen muß, nicht ohne Grund: sie brachte aus ihrer ersten Ehe Kinder zu, die sie bevorzngte, und strebte für sich und die zngebrachten Kinder soviel möglich zu erbeuten. Dabei war sie nicht bloß haushälterisch, sondern geizig, und ließ die Kinder schwarzen Hunger empsinden, so daß dieselben — ihre eigenen inbegrisfen — sich halfen, aus der vergitterten, reichlich versehenen Obstkammer mittelst geeigneter Werkzenge Früchte zu kapern. Es scheint, daß ihr Herr Gemahl einen schwachen Charakter hatte und sie gewähren ließ. Mein Vater erzählte, daß er nach dem Absterben seines Vaters die Stiefmutter brevi mäim aus dem Haufe gewiesen habe. Aus dieser Ehe erklärt sich, wie mein Vater und ich in gewissen Beziehungen standen zu den Defeendenten eines Herrn Pfarrer Wir,', in Kilchberg, von welchen ein Zweig die „Farbe" in Wetzikon aeqnirirte, ein anderer Abkömmling, welcher ein Fräulein Steger von Lichtensteg heirathete, in Zürich ein Institut errichtete und Kostgänger aunahm.

  Mein Vater, alt Zunftschreiber Caspar Escher, stand im ^t:n Grade der Deseendenz zum Stammvater unseres Zweiges, Herrn Bürgermeister Heiurich Escher. Unserer Familie angehörig war Herr Courad Escher, welcher später als Ehrendiplom den Namen Linth-Escher*erhielt, welchen sein Herr Sohn mit gehöriger Pietät und zu Ehren, seines Vaters, welchem ich hoffe auch in diesen Eriunerungen nach meinem schwachen Vermögen ein Ehrendenkmal zu setzen, da er einer der achtungswürdigsten Mäuner in mehr als einer Beziehung, und jedenfalls kein Verfechter der Vorrechte des Ortes oder der Geburt gewesen ist, weiter führte. Die Linth-Escher, Vater und Sohn, haben sich aber bis jetzt von unserer Familie keineswegs getreunt.

  Ich hörte oft in frühern Iahren von Mitgliedern derselben eine Sage, die aber aller Gewißheit oder Bestimmtheit entbehrte, daß auch im Elsaß sich Escher besinden, welche gleichen Ursprungs seien, und einige wollten behaupten, die ganze Familie stamme aus dem Elsaß und von einem adligen Geschlechte. Nun bin ich zufällig in Stand gesetzt, den Schlüssel dieses Räthsels zu geben. Die Escher in Zürich, oder die Aescher von Kaiserstuhl, stammen keineswegs von einem ältern Elsässischen adligen Geschlechte, sondern umgekehrt sind die Escher im Elsaß, welche ebenfalls das v'las (Humpen) als Wappen führen, ein Zweig der Zürcherischen Escher, aber nach ihrer Expatriation von einem Oesterreichischen Kaiser mit adligen Gütern im Elsaß belehnt und sogar in den Stand von Reichsfreiherrn erhoben worden. Es erschienen im Laufe des abgewichenen Sommers zwei Damen, Mutter und Tochter, bei mir, um sich als Angehörige unseres Geschlechtes zu prodnziren, mit der Bitte, ihnen ihren Stammbaum, welcher diese Zusammengehörigkeit ius Klare setzen sollte, zu vervollständigen, da man sie an mich gewiesen hätte. "Ich mußte ihnen aber erklären, daß mir hiezn Me Subsidien fehlen. Sie gaben mir nun Folgendes an: ihr spezieller Stammvater sei zur Zeit des dreißigjährigen Krieges in österreichische Kriegsdienste, und behufs seiner Beförderung zur katholischen Confession übergetreten, was begreislich in jener Zeit in Zürich als eine gewissenlose und landesverrätherische Handlung betrachtet werden mußte. Durch die Revolution von 1789 wurde natürlich diese Familie ihrer Güter, Fendalrechte und Standes verlustig, und ein seither verstorbenes Mitglied derselben

[11-15] huldigte als Professor den herrschend gewordenen Grundsätzen. Sie wünschten, behufs der Heirathsaussichteu der Tochter, die verlangten Mittheilungen, die ich ihnen nicht geben kounte, und niemand in unserer Familie wollte die betreffenden Verhältnisse keunen. Sie selbst aber wiesen mir einen etwelchen genealogischen Abriß vor, welcher, wenu ich nicht irre, früher dem Vater der Dame von hier durch Verwendung einflußreicher Mäuner verschafft worden war. Wohin nun die Akten gekommen sein mögen, aus welchen diese Genealogie geschöpft wurde, ist mir unbekaunt.

Diesen Deseendeuten des Bürgermeisters Heiurich Escher gehörte mein Vater, alt Zunftschreiber Caspar Escher, an; dieser Titel hat eine ähnliche Bedeutung wie derjenige seines Baters, des Neformschreibers. Mein Vater sollte allmählig im Regimente (Regierung) vorrücken, nicht weil er dazu besonders befähigt war, sondern weil er einer f. g. vornehmen Familie angehörte und nach dem Tode seines Vaters ein ansehnliches Vermögen ererbt hatte. Er war nebst mehren andern Mitgliedern der Familie einer der angesehensten der 12 nicht adligen Zünfte, in der Meisenzunft (angeblich die Zunft der Wirthe und Maler) eingeschrieben und wurde zum Zunftschreiber gewählt. Ich muß hier über seinen Bildungsgang einige Notizen folgen lasseii. Er besuchte, so viel mir bekannt, niemals die ösfentlichen Schulen, ich glaube weil sein Vater es für vornehmer hielt, dem Herrn Sehn eine Privaterziehung zu geben, wobei vielleicht einige aus Ronsseau's Emil geschöpfte Ideen mit im Spiele waren, deun mein Großvater hinterließ eine ziemlich bedeutende Bibliothek, welche nach dessen Tode sein Sohn mit Schutzdecken und Nummern versah und katalogisirte, und die ich später benutzte, wie ich an feinem Orte angeben werde. Zu Hause wurden ihm eine Elrktrisirmaschine und Malerfarben verschafft. Er kam, vermuthlich in den 80er Iahren des letzten Iahrhunderts, in das „Welschland", zurrst um französisch zu lernen Hu einem Pfarrer in einer Berggegend. Da er sich nicht bestimmter ausdrückte, so weiß ich nicht, ob dieses vielleicht etwa Mondon (Milden) oder Orbe oder eine andere Ortschaft war, die ich vielleicht gerne bewohnen würde, die ihm aber nur unangenehme Eindrücke hinter ließ, da er theils Altershalber unklare Anschaunngen hatte und wahrscheinlich wegen seiner störrischen und faulen Art den Unterricht und die Zucht seines Mentors nicht liebte. Nachher kam er nach Genf, zur Zeit, als heftige Uuruhen, veranlaßt zwischen Streitigkeiten der herrschenden Oligarchie und den Plebejern und Niedergelassenen, eine Vermittelung herbeisührten, wobei sich die Schweiz auch betheiligte, der französische Minister aber den Entscheid bewirkte. Ich eriunere mich, daß mein Vater erzählte, daß eine Iran erschossen wurde, weil sie dem Berbot zuwider sich am Fenster gezeigt hatte. Ich weiß nicht, ob diese Erlebuisse bei meinem Vater irgendwelche staatsrechtliche oder naturrechtliche Spekulationen auregten: weun es der Fall war, so muß ich glauben, er habe schon damals Abueigung gegen solche fatale und gefährliche Volksbewegungen, wobei man seiner Hant nicht sicher war, gefaßt. In Genf kam er in nähere Bekauntschaft mit seinem Mitbürger, dem nachherigen wackern Oberst Meyer, welcher als mütterlicher Oheim auf meine Bildung eingewirkt hat, und von welchem ich später zu berichten haben werde; er kam auch nach Paris, erzählte aber wenig von daher, und sein Aufenthalt daselbst wurde durch eine vehemente typhöse Krankheit abgekürzt; im Delirinm wurde er von eonfessionellen Streitigkeiten, die ihm vorkamen, geqnält. Seiner Aussichten auf Beförderung im Regimente seiner Vaterstadt wurde mein Vater verlustig durch die Revolution von 1798 und die Einführung der vom französischen Directorinm durch Bajonuette der Schweiz oetroyirten Freiheit und Constitution, deun er besaß weder Fähigkeit noch Energie oder Patriotismus, um sich an dem später n Gang der Ereignisse auf irgend welche Weise thätig zu 'betheiligen. Aber psychologisch kounte es nicht anders fein, als daß diese Revolution bei seinem egoistischen Wesen entschiedenen Haß erzengte gegen Alles, was damit in Verbindung war, wozu freilich noch hinzukamen sehr bedeutende ökonomische Opfer, Verluste und Spoliationen während der Iahre 1798—1803, worüber später Näheres. Zur Ergänzung dieses Abschnittes, betreffend meine väterliche Familie, nenne ich hier noch seine zwei Schwestern: ä) Regula, geb. 30. Iuli 1757, verehelicht 1776 mit David von Orell, geb. 1749; k) Elisabetha, geb. 9. September 1759, verehelicht 1779 mit Heiurich Ott, Kaufmaun, welcher am 20. April 1811 starb. Die erstere war eine Verehrerin Lavaters; ihr Gemahl war ein trauriges, charakterloses Subjekt, heirathete sie wahrscheinlich des Vermögeus wegen. Er war der letzte Landvogt zu Wädeusweil, von 1789, wo er das Vermögen seiner Gattin und, weun er solches besaß, sein eigenes einbüßte, durch unklngen landwirthschaftlichen Betrieb und eine unter ungünstigen Verhältnissen erfolgte Liqnidation. Später in der Mediationsperiode wurde er in dem damaligen, aus 13 Mitgliedern bestehenden Dbergerichte versorgt, wo gewisse Leute mit seiner Charakterlosigkeit ihr Spiel trieben. Mir, als einem jungen Menschen, schmeichelte er, weun ich ihm ans der Straße in die Hände lief, auf eine Weise, die mich anekelte, aus Gründen, die ich wohl merkte. Er nahm (um das Iahr 1812) ein trauriges Ende. Einen gewaltigen Contrast mit einem solchen Vater bilden seine zwei geistvollen, gelehrten und charakterfesten Söhne: ä) Ioh. Kaspar von Orelli, geb. 13. Februar 1787. gestorben als Professor in Zürich (nach dem September 1739); I)) dessen jüngerer Brnder, Gymnasiallehrer und Berfasser mehrerer wiederholt aufgelegter Lehrbücher der französischen Sprache, einer meiner Schulgenossen und wahrscheinlich (ich habe kein bestimmteres Datum vor mir) mein Altersgenosse; er starb vor etwa 2 Iahren. Ich brauche die ausgezeichneten Werke des erstern im Gebiete der italienischen Litterettur, der Philologie, der Archäologie (Ooileetio Insei iptionum), und feine Verdienste um die Befreinng der Griechen, welche ihm das griechische Ehrenbürgerrecht erwarben, nicht näher ;n erwähnen. Er war kein Politiker, aber dem liberalen System, wie es 1830 im Kanton Zürich eonstituirt wurde, entschieden ergeben, und ein abgesagter Feind der reaetionären Bewegung, welche am li. September 1839 die Glaubeusmänuer unternahmen, und soll an jenem Tage mit Fusil und GiKerne geschildert haben.

  Nachdem ich meine Abstammung und Familie väterlicher Seite angegeben habe, bleibt mir übrig, auch meiner guten sel. Mutter zu gedenken — welche einen großen Theil ihres Lebeus eine Krenzträgerin bei einem Gatten von Übeln Charaktereigenschaften gewesen ist und mir immer so viel mütterliche Liebe erwies, als ihr möglich war — sowie meine Geschwister aufznzählen. Meine Mutter Susauna Meyer war die Tochter eines reichen Fabrikanten baumwollener Stoffe und Strumpfwaaren. Dieser verdankte die Ausdehnung und den Gewiun seines Geschäftes nicht eigenem Verdienst, sondern dem von einem intelligentern Vater ererbten Vermögen, welches sich auf beiläusig eine halbe Million Gulden (oder etwa 1,200,000 Fr. N. W.s belaufen haben soll, und dem Monopol, das die Stadtbürgerschaft widerrechtlich ans Kosten der Kantousaugehörigen nsurpirt hatte, welchen bei schwerer Strafe verboten war, selbst Handel mit Auswärtigen zu treiben, und die daher ihr Fabrikat gegen geringen Lohn dem Stadtbürger einliefern sollten, was begreislich in den östlichen Grenzgegenden, wo diese Industrie hauptsächlich betrieben wurde, durch Contrebande vielfach umgangen wurde. Ich habe als Oberamtmaun zu Grüningeu im dasigen Archiv viele Denunziationen und Reseripte, betreffend diese Angelegenheit, vorgefunden, woraus zu entnehmeu war, daß die gebildeten Landvögte dieses odiose Monopol der damaligen Baumwollenbarone der Stadt unr ungerne unterstützten. Ich brauche dem Leser nicht zu sagen, daß man damals

[16-20] von nichts anderem als Handspiunerei und Handweberei wußte und einige Gegenden der Schweiz sich dabei recht gut standen, da die Coneurrenz des Auslandes ziemlich beschränkt war. Bei meinem Großvater wurden wöchentlich gewisse Altersabtheilungen seiner Enkel zum Mittagessen und Abendessen versammelt; der Großvater war ein beinahe kindlicher, etwas mürrischer Greis; aber seine Gattin, eine geborene Landolt, war uus Allen lieb. Der Großvater war ein sogenanuter Zwölfer, d. h. einer der Repräsentanten seiner Zunft im Großen Rathe, welcher mit einem Barett, einer Toga, einem steisen Halskragen von ea. Schuh im Durchmesser — die man spottweise mit Mühlsteinen verglich — dekorirt war, mit einem Degen an der Seite. Ich denke, daß mein Großvater in den 90er Iahren den Senat nicht mehr mit feiner Theilnahme beehrte. Er bekleidete auch noch im Militär die Stelle eines „Herrn Quartierhanptmanus". Der Kanton war nemlich in eine Zahl Quartiere eingetheilt (ich kanu nicht sagen, ob XII oder XVI). Iedem der Quar> tiere war ein Quartierhanptmaun vorgesetzt, welcher die Direction und Aufficht über die Eintheilung, Organisation und Uebungen in feinem Bezirke hatte. Ob mein Großvater als Onartierhauvtmaun sich tüchtig bewies, kaun ich nicht sagen, meine aber, er habe diese Charge eher seinem Ansehen als Baumwollenfabrikant zu verdanken gehabt. Das Baumwollengeschäft besorgte er wenigsteus damals, d. h. in den 90er Iahren, nicht selbst, sondern ein gewisser Sieber, welcher kein Stadtbürger war, ein freundlicher Maun von etwa fünfzig Iahren. Die Correspondenz und Buchhaltung besorgte einer seiner funf Söhne. Der Export war bis nach Spanien ausgedehnt worden, und der von mir schon erwähnte Sohn, der nachmalige Oberst Meyer, mein Oheim, war in Spanien gewandert, wo sein Sinu für das Romantische und seine Stndien des Don Qnixote Befriedigung und Nahrung fand.

Meine Mutter Susauna Meyer ermangelte nicht geistiger Begabung und halte angemessene Bildung erhalten; sie erheiterte oft ihre trüben Stunden durch Gesang. Man merkte ihr auch an, daß die hellern Ansichten über religiöse und andere Gegenstände ihr nicht ganz fremd geblieben waren. Mitunter in der fruhern bessern Zeit fehlte es ihr nicht an Humor. Ihr Brnder, welcher in Genf mit meinem Vater Kameradschaft übte, hatte die Heirath gestiftet, indem er wohl glaubte, die Schwester ^ei durch dieselbe ökonomisch gut versorgt. Mein Vater hatte ein struppiges schwarzes Haar und schwarze Angen; die Mutter war eine Blondine. Ich habe ebenfalls diesen Typus geerbt und die Leute hielten mich um so eher für einen Meyer, da ich gewöhnlich in Gesellschaft von Vettern mütterlicher Seite gesehen wurde. Kurz, die Art meines Vaters habe ich nicht geerbt. Dagegen besitzt ein ea. 1'/« Iahre jüngerer Brnder, Caspar, welcher noch jetzt am Leben ist, die physischen und psychischen Eigenschaften des Vaters. Zwei Knaben, wovon der eine zu Ehren des Erzherzogs Karl, welcher damals in Zürich oder vielmehr in Kloten sein Hauptquartier hatte, diesen Taufuamen erhielt, wurden im Alter von etwa 5 Iahren von den Masern weggerafft und in das gleiche Grab gelegt. Meine Schwester Lonise, jetzt beinahe 70 Iahre alt, Gattin des Herrn Heiurich Escher im Wollenhof, jetzt kränklich, ist eine Dame von trefflichen Eigenschaften. Das jüngste der Geschwister, Iaeqnes, Notar, wurde in den dreißiger Iahren von einer typhösen Krankheit weggerafft; er war vermählt mit einer Waadtländerin und hinterließ eine Tochter und einen Sohn, Arthur Escher, welcher in Zürich Medizin stndirte, sich aber hernach ius Waadtland begab, wo die Coneurrenz geringer war, und um näher bei Mutter und Schwester zu sein. Ich muß diesen letzten Theil meiner Notizen hinsichtlich der Daten theilweise bloß ungefähr ausdrücken, da mir keine bestimmten Angaben vorliegen, und dieselben, wie sie sind, dem Leser genügen werden, für mich aber der Zeitverlust genauerer Nachforschungen der Mühe nicht werth ist.

Zweiter Abschnitt.

  Lrinnernngrn nnd GindriiiKk der Rnabenjahre.

  Bloß als ein Phänomen zähen Gedächtnisses führe ich an, daß zur Zeit, wo ich noch kaum vier Iahre alt war und im flanellenen Unterröckchen herumtappte, eines Tages mein Vater ganz ergriffen nach Hause kam, die Gattin aus der Wohnstube rief und ihr erösfnete, man habe dem Könige den Kopf abgehauen (21. Ianuar 1793). Ich köunte noch jetzt die Thnre zeigen, wo diese Mittheilung gemacht wurde. Weiter war ich damals außer Standediese Nenigkeit zu verstehen oder darüber etwas zu denken. Aehnlicher Art, dunkle Eriunerungen ohne weiteren Eindruck, weun auch ein Paar Iahre später, sind solgende: ein Spaziergang mit der Kindermagd aus unserem Landgnt in Dollikon bei Obermeilen über Oetweil und von da gegen Stäsa, wo ein Oeenpatiouseorps von Regierungstruppen mit geladenen Kanonen zur Niederdrückung des kurz vorher ausgebrochenen Ausstandes zu beschauen waren. Der Ausstand war die Wirkung der revolntionären Propaganda, die von einem Klub in Paris betrieben wurde, der Rückwirkung der össentlichen Nachrichten von den Ereignissen in Paris und des Zeitgeistes; er rechtsertigte sich durch die Berusung aus srühere Antonomie und urkundlich zngesicherte Rechte. Im SchützenplaP in Zürich war ein Reserveeorps in Zelten gelagert, dessen ich mich auch eriunere. Später hörte ich ein Gespräch der Kindermagd mit ihrem Bräntigam, welche kaunegießerten über die Durchreise Bonaparte's nach Rastatt und Besorgnisse, welche diese sür die Schweiz einflößen müsse. Als die Stimmungen ausgeregter und kriegerischer wurden, bildeten sich zwei Corps der Schulkunden des Niederdorses und des Oberdorses, welche in Mitte des Hirschengrabeus vor dem damaligen Kronenthor sich nach den Schulstunden Bataillen lieserten mit Stöcken und Steinen; eines Tages erschien Psarrer Lavater, um zum Frieden zu mahnen, hätte aber beinahe eine Ersahrung gemacht, wie sie schon ost solche Friedeusstister erlebten. — Doch jett etwas ernstere Sachen. Bei dem vielgerühmten Rückzuge Moreau's aus Schwaben durch den Schwarzwald nach dem Oberrhein war die Sicherheit unserer Gränze bedroht; eine ansehnliche Milizabtheilung wurde am Rhein aufgestellt, um die Neutralität des schweizerischen Territorinms zu wahren. Auch mein Vater befand sich dabei, und ich eriunere mich, wie er mit Urlaub nach Hause kam, um seine Gattin, die eine Wöchnerin war, zu besuchen; er hatte mit seinem Ofsiziershute und seiner Schärpe ein stattliches Aussehen. Als eine französische Armee vom Waadtland her den deutscheu Kanton Bern angrisf, fand die Krämerpolitik des Borortes Zürich doch, es sei Pflicht den bedrängten Eidgenossen beizustehen. Man ließ sueeessiv zwei Truppenabtheilungen gegen Frienisberg und Hindelbank marschiren, doch mit der Instruetion nur defensiv (oder demonstrativ) zu handeln; aber die ordentliche Aushebung in den meisten Bezirken des Kantous war nicht ausführbar, da eine zahlreiche Partei dem Umsturze der Städteherrschaft und der Oligarchie sich geneigt zeigte. Es machte auf mich einen traurigen Eindruck, als bei solcher Gefahr der Selbstständigkeit der Schweiz die mit Mühe zusammengerafften Freiwilligen in kleinen Trupps eiurückten. Endlich kounte man zwei Abtheilungen organisiren und aus den wohlversehenen Zenghäusern ausrusten; jede Abtheilung mochte nach meiner Eriunerung etwa 10 Pelotous oder drei Divisionen Füsiliere, ein Paar Züge Scharffchützen und eine Vierpfünderbatterie begreisen. Die erste marschirte ab, weun ich nicht irre, unter dem wackern Oberst Landolt, die zweite unter meinem Oheim, dem nachherigen Oberst Meyer, welcher auch beim Rückzuge Moreau's in Rheinau sich als tüchtiger Commandant bewiesen hatte. Aber dieses

[21-25] Mal war sein Loos nicht glücklich. Nach der Schlacht im Grauholz war er in der Stellung bei Frienisberg abgeschnitten; doch wußte er durch sein mäunliches offenes Benehmen den französischen Chefs der nächsten Abtheilungen so viel Respeet oder Schonung einzuflößen, daß er ohne Entwaffnung den Rückmarsch nach Zürich ausführen kounte. Hier aber war die Insurreetion der Landschaft bereits in vollem Gange, nicht ohne Einverständniß mit gewissen Klaffen der Bürgerschaft, welche sich zurückgesetzt fühlten und den Vorspiegelungen der Franzosen trauten, welche vorgaben, sie werden den Kanton Zürich nicht oeeupiren, wenn derselbe durch eine freisiunige Berfassung und Entsetzung der Oligarchen Garantien darbiete; während es ihnen aber darum zu thun war, das ganze schweizerische Territorinm für strategische Zwecke zu besetzen und unsere Cassen und Zenghäuser zu plündern. Kurz es bildete sich in Zürich eine Art eonstitnirende Versammlung und da die Mehrheit derselben zögerte, allen Forderungen der Radicalen zu entsprechen, so suchten die Häupter derselben die verlangten Coneessionen durch einen Auflauf zu erzwingen. Am sogenaunten Hirschmontag (vor dem Aschermittwoch) rückten in die Stadt zahlreiche Schaaren ein, welche mit gewaltigen Knitteln bewaffnet waren und nicht bloß vor dem Sitzungsorte der eonstitnirenden Versammlung drohenden Lärm erhoben, sondern, indem sie die Stadt durchstreisten, Besorgniß für persönliche Sicherheit und Eigenthum einflößten. Die Wohnungen und Läden wurden verschlossen und man bereitete sich zum Widerstande. - Unsere Wohnung befand sich auf der Stüßihofstatt. Das starke Gitterthor wurde verschlossen, auf den obern Etagen siedendes Wasser und Holzblöcke bereit gehalten und mein Vater hatte in feiner Stube auf dem Tische und den übrigen Meubeln nicht weniger als 22 geladene Geschosse aller Arten in Bereitschaft. Nachmittags wurde die Ruhe und Ordnung hergestellt; man hatte auf verschiedenen Plätzen Abtheilungen von Dragonern und Infanterie zusammengezogen und nun wurde die Aufforderung proelamirt, in kürzester Frist die Stadt zu räumen, was daun auch erfolgte, vielleicht nicht ohne vermittelnde Einwirkung der Liberalen. Man naunte während einigen Iahren den Hirschmontag in der Stadt den Prügelmontag. Was verständige Leute vorher wußten, erfolgte bald nachher. Ungeachtet man nicht nur die allgemeine Rechtsgleichheit verkündet und eine freiheitliche Verfassung adoptirt, sondern auch eine Besatzung von etwa 1000 Manu ab der Landschaft in die Stadt gezogen hatte, wurde gleichwol der „Durchmarsch" eines französischen Armeeeorps angekündigt, um den Oberrhein gegen österreichische Invasion zu decken. Nun ist es mir in lebhafter Eriunerung, welch' schmerzliches, rein vaterländisches Gefühl mich ergrisf, als ich eine französische Husarenpatronille erblickte, welche mit gespauntem Hahn das Desile der alten Metzg durchritten hatte und jetzt die Hofftatt hinauf kam, um daun weiter in die Straße des Niederdorfes zu reeognoseiren. Die Maunschaft der Kantonalgarnison verkroch und zerstreute sich, und am dunkeln Abend rückten zahlreiche Bataillone französischer Rekruten ein, welche man bei ausgehängten Laternen in ihren weißen Kamisolen marschiren sah, da sie noch nicht anders um« fvrmirt waren. Nach diesem für mein vaterländisches Gefuhl schmerzlichen Ereigniß, war ich allerdings fur die Segnungen der von Frankreich oetroyirten Helvetik wenig empfänglich. Im Allgemeinen wollten sich in unserem Kanton wenige rechtliche oder angesehene Leute als Beamtete und Handlanger der Helvetik und der französischen Gewalthaber gebrauchen lassen, und die Unsauberkeit der Meisten, welche sich dazu gebrauchen ließen, kselt Andere, welche das Gute der neuen Eiurichtungen erkaunten, ab, sich durch die Gemeinschaft mit solchen Genossen zu besndeln, vielleicht auch, weil sie nicht an die Dauer dieser Zustände glaubten und sich auf den Fall einer ContreRevolution nicht komvromittiren wollten. Diese Memoiren sollen nur meine Eriunerungen angeben, d. h. nach der Zeitfolge Wahrnehmungen und Beobachtungen über Zustände und Menschen aus eigener Anschaunng, nicht politische Raisonuements. Es ist mir daher nicht erlaubt, hier das negative Gute, was uus die französische Invasion und die Helvetik verschafft hat, zu entwickeln und zu würdigen, die Beseitigung der vielfachen Gebrechen der alten Eidgenossenschaft, die Lockerheit und Zerrissenheit einer ungleichartigen Conföderation, die Confusion der heterogenen Bestandtheile dieser Agglomeration, die soeialen Mißverhältnisse, Mißbräuche, Fänlniß. Die spätern Abschnitte n„d Abtheilungen werden hinlänglich meine fortschrittlichen Ideen über solche Gegenstände erkeunen'lassen. Der Knabe, welcher noch nicht das zehnte Altersjahr erreicht hatte, war derartiger Reflexionen nicht fähig. Dagegen mag die Erwähnung folgender Thatsachen am Platze sein. Die

Eine und untheilbare helvetische Republik sollte durch Aenßerlichkeiten den Schweizern in die Seele geschrieben werden. Als Analogie der französischen Trieolore wurde die weißrothgrüne Fahne gewählt und überall aufgehißt oder ausgehängt; die Mitglieder der Behörden wurden durch trieolore Echarpen deeorirt, das sä-irä wurde von den Enthusiasten oder Dienern der Helvetik angestimmt: „Es wird gehen! Es wird gehen! Seht die Schweizerfahnen wehen u. f. f.'- — Der helvetische Patriotismus sollte durch die dreisarbige Coearde den Leuten in den Kopf gebracht werden. Die Berfertigung von Coearden aller Arten und Dimensionen wurde bei dem schnellen Absatz durch Nöthigung ein vortheilhafter Industriezweig der Posamenter und Modisten. Auch uus Knaben wurde das Tragen derselben als eine Art von Sicherheitskarte empfohlen. Ich kaunte Schisfleute, welche sich, um nicht in Buße zu verfallen, auf ihren steisen Wachshut. die Coearde malen ließen. Allein die große Mehrheit des Volkes ohne Unterschied der politischen Farbe und der soeialen Interessen hatte für solchen unschweizerischeu Schnickschnack keine Empfänglichkeit. In der Stadt Zürich hatte die Regeneration und die sausenlottische Garnison verschiedene Reformen zur Folge. Wir Schulkuaben mußten vorher regelmäßig die Kirche besuchen, behängt mit einem schwarzen Mäntelchen, als Schüler eines seiner Stistung und Hauptbestimmung nach geistlichen Gymnasiums. Man fand für gerathen, uus dieser Zierrath, die uus nicht angenehm war, zu entlasten. Ich weiß nicht, ob es geschah, nm uus nicht dem Spotte der französischen Soldaten auszusetzen, oder weil verständige Schulbehörden dieses für zeitgemäß hielten; vielleicht wirkte beides zusammen. Bis zur französischen Oeenpation war es in Zürich Sitte, daß nicht nur die Mäuner, sondern auch das schöne Geschlecht an den Leichenbegängnissen Theil nahm, und vielleicht eine Viertelstunde ehe der Zng geordnet und in Bewegung war, in den Umgebungen des Leichenhauses Queue machte und.planderte. Mauchen Frauenzimmern war es ganz recht, von der Arbeit auszuruhen, zu plandern, sich zu zeigen, zu kokettiren; andern war es höchst peinlich. Die Freiheiten der französischen Soldaten wurden Beranlassung, daß auch diese unstädtische Sitte aufhörte.

  Ich überspringe nun ein Iahr — das Constitutiousfest, die griechisch herausgeputzten Iungfern mit weißen Schürzen, den Orkan, welcher dieses Fest störte, den hartgefrornen See im Winter 1798/99, auf welchem französische Soldaten sich mit Schlittschuhlaufen ergötzten und andere Kleinigkeiten. Im Iahr 1799 regten sich bei der antifranzösischen und antihelvetischen Partei die Hoffnungen auf eine baldige Aenderung. Ich eriunere mich, daß im Frühjahr einige Tausend österreichische Kriegsgefangene vom Corps des Generals Anffenberg, welches in Graubündten abgeschnitten wurde und sich nicht durchschlng, in Zürich eingebracht wurde und in einer langen Säule längs der sog. Neuen Wühre trausportirt wurde, um in verschiedenen Loealen versorgt zu werden. Nach der Schlacht bei Stockach hatten wir ein anderes Schauspiel; eine große Zahl französischer Soldaten, die, um schneller davon zu laufen, ihre Gewehre weggeworfen hatten, retirirten bis nach Zürich

[26-30] und ließen sich auch da nicht aufhalten, sondern raunten en Zöbäväääe längs dem Hirschengraben immer noch weiter in der Richtung nach Baden. Einige Tage später wurden sie wieder zu ihren Brigaden geführt in kleinen Trupps von 20 -30 Maun, ein Ofsizier oder Unterofsizier an der Spitze, voran Her Tambonr Rataplan. Ich sah mehrere solcher Abtheilungen durch die Marktgasse hinaufziehen. Der General Massena erhielt den Oberbefehl in der Schweiz, deren Behauptung nun von großer Wichtigkeit für Frankreich wurde; die helvetische Partei der Schweiz war ebenfalls ernstlich bedacht, einen österreichischen Besuch abzuwenden. Man wollte daher die französischen Alliirten durch helvetische Milizen verstärken; diese waren aber seit 1798 desorganisirt, die alten Kantonalunisormen als unpatriotisch verschmäht und die junge Maunschaft, welche man vorzngsweise ausheben wollte, noch gar nicht nuisormirt. Das Ganze hatte ein Aussehen etwa wie ein Landsturm. Indeß suchte mau den Eliten, wie sie betitelt wurden, eine Organisation aus dem Stegreis zu geben, indem man möglichst patriotische Chefs an die Spitze stellte. Der Eiser war aber nicht groß; wir erfuhren zu Haufe, daß mauche junge Lente in Meilen sich in Bergscheunen versteckten. Ich war anwesend, als ein gewisser Herr Wunderli von Meilen — ich kaun nicht sagen, welche Charge oder Amt er bekleidete — anf dem obern Hirschengraben ein solches Bataillon haranguirte. Er bemerkte, daß in letzter Zeit in Stockach etwas Fatales sich zngetragen, und daß das helvetische Territorinm bedroht sei; aber sie dürften unverzagt in Verein mit unfern französischen Alliirten den Feinden entgegen treten. Der unüberwindliche Massena sei Generalissimus und es werde in Kurzem gesagt werden köunen: „das Blatt hat sich gewendet". Aber sataler Weise erwahrte sich diese Weissagung in jenem Zeitpunkte nicht. Ungeachtet mehrere Abtheilungen schweizerischer Milizen bei Frauenseld vereint mit Franzosen sich tapser schlngen, wurde der Feind nicht ausgehalten; an der Steig bei Winterthur wurde ein Lnzerner-Bataillon hart mitgenommen; als diese Lente aus dem Desile debonchirten, trasen sie einen Zng österreichischer Hnsaren, welche sich sosort aus ihre Unterstützung zurückzogen. Nun hielten sich die Lnzerner sür Sieger und eilten ohne Vorsicht und Ordnung dem Feind entgegen, welcher sie mit Kanonenkngelu begrüßte und die Fliehenden znsammensäbelte. Wr bekamen in unserni Hanse zwei Maun dieses Bataillous ius Qnartier; der eine war Tambonr und eine Kanonenkngel hatte in sein Kalbssell einen Riß gemacht. Diese Lente hatten nun die Sache satt und weigerten sich, neuerdings ius Feuer zu gehen; das Bataillon wurde am Morgen aus dem sog. Rüdenplatz sormirt und Massena mit einer Eskorte von Hnsaren sorderte sie aus, wieder aus die Anhöhe von Oerlikon zu marschiren; allein die Maunschast lnd ihre Gewehre und eine Metzelei mitten in der Stadt war zu besürchten. Klnge Mäuner persuadirten diese Lente, zu gehorchen, indem man ihnen rieth, wie sie sür ihre Hant sorgen köunten. Sie zogen in der Nacht stille nach Wipkingen, wo sie eine Fähre bereit sanden und daun den nächsten Weg nach der lieben Heimat einschlngen, um dort von ihren Lorbeeren auszuruhen. Es war aus Geworbenen eine helvetische Legion formirt und in die Nationalfarbe, grün mit weißen Revers und rothen Passepoils, gekleidet worden. Diese Maunschaft schlng sich wacker; ich sah, wie sie einzeln kamen, um in ihre Nastücher, da sie noch keine Gibernen erhalten hatten, Patronen beim Kronenthor zu fassen, und sogleich wieder auf den Kampsplatz eilten. Mir erzählte mauches Iahr nachher Herr Oberst (Oberstlieuteuant) Hausheer, ein sehr braver, wackerer Maun, welcher unser OberInstruktor war, als ich die Lientenants-Epanletten trng, er habe damals (1799) ein Bataillon kommandirt, welchem eine Stellung in Wülfingen nächst der Steig angewiesen war; mit Einbruch der Nacht hätten die Franzosen auf seiner rechten und linken Flanke den Rückzng gegen Zürich angetreten und ihn mit seinem Bataillon Preis gegeben. Seine Patronillen haben ihm gemeldet, daß die Oesterreicher auf der Hauptstraße bereits bis Basserstorf vorgedrungen feien. Er habe nun auf Seitenwegen glücklich sich in die Gegend von Zürich retirirt und es sei ihm eine neue Stellung in Wytikon angewiesen worden; allein die Soldaten seien alle ausgerissen und haben ihn mit dem Stab und den Ofsizieren allein gelassen.

  Nach den Treffen oder Gefechten bei Frauenfeld, an der Steig und dem Rheinübergang des von Erzherzog Karl befehligten Heeres näherte sich dasselbe Zürich, nachdem auch der Uebergang über den Fluß Glatt foreirt worden. Vom Tyrol oder Vorarlberg her war es dem Feldmarschall-Lientenant Hotz, gebürtig von Wädensweil, gelungen, ebenfalls vorzurücken und die rechte Flanke der Franzosen zu bedrohen; verschiedene Anzeichen ließen die Aunäherung der Oesterreicher vermnthen, weungleich, wie begreislich, dieses sranzösischer Seits dementirt wurde. Eines Morgeus, nach vier Uhr — ich glaube es geschah im Mai — wurde ich und mein jüngerer Brnder vom Vater geweekt, mit den Worten: Steht aus, man hört schießen; sürchtet nichts, aber man weiß nicht, was es geben kaun. Ich war slngs angekleidet und eilte aus den obersten Estrich des hochgiebligen Hanses, von wo man nach dem Zürichberg und die Anhöhen nächst demselben schauen kounte. Es machte mir großes Vergnügen, das ununterbrochene Kleingewehrseuer von Zeit zu Zeit von einem Kanonenbaß aerompagnirt zu hören. Der Kamps dehnte sich aus vom Käserberg bei Höngg bis nach Wl>tikon, Zumikon und die Gegend des sog. Burghölzli, wo die Franzosen eine Batterie schon vorher erbant hatten, welche das Terrain dominirte. Wagen voll Schwerver wundeter wurden über das holperige Pslaster hereingebracht; bei der Brücke in Riesbach wurde der Ches des sranzösischen Generalstabes tödtlich verwundet. Noch am solgenden Tage hielten sich die Franzosen; doch wäre es den Oesterreichern beinahe gelungen, längs dem rechten Seeuser durch das damals vorhandene sog. Kohlenpsortli (in der Nähe des Kohlenmagazius) einzndringen, und aus den dritten Tag wurde der Sturm angekündigt. Massena sah sich in der Lage, aus den Rückzng bedacht zu sein und einen Vorsprung zu gewiunen, was um so schwieriger war, als Zürich damals eine einzige sahrbare Brücke besaß. Während der Nacht zogen die sranzösischen Colounendichtgedrängt durch die Stadt in der Richtung gegen das Sihlfeld; für die Infanterie wurden auch die nicht fahrbaren Brücken oder Stege benutzt. Es war im Interesse der Sicherheit des Rückznges, daß Alles in möglichster Stille und ohne irgend Unordnung oder Ereesse geschah. Am Morgen verbreitete sich unter den Einwohnern die Kunde, daß die Franzosen abgezogen feien; aber erst um Mittag rückten die Oesterreicher vorsichtig ein: sie fanden die Thore verbarrikadirt und verrammelt. Dem Erzherzog Karl war durch die Instruetionen des wohlweifen Kriegsrathes in Wien verboten, die französische Armee, deren General bereits den Rückzng auf den Iura vorbereitet hatte, zu verfolgen und er mußte sich begnügen ein Detachement in das Sihlfeld vorzuschieben; seine Reserven postirte er in Kloten und au der Glatt, in die Stadt Zürich legte er eine kleine Besatzung, auf dem Hottingerbooen war ein Lager, welches mit dem Vorposten im Sihlfeld den Dienst wechselte. Als Massena diesen Stillstand bemerkte, wohl auch die Ursache desselben erfahren hatte, so setzte er sich am Uetliberg und dessen Ausläufern fest und wählte als zweite Linie eine Stellung an der Reuß. Die Osterreicher lehnten die linke Flanke ihrer Vorposten zu Wollishofen an den See; bei Nacht gingen ihre Patronillen bis zur Brücke in Adlischweil. Die Franzosen ihrerseits unterließen nicht, von Zeit zu Zeit längs der Sihl oder im Sihlfeld Demonstrationen zu machen, um zu reeognoseireu oder dem Gegner auf den Zahn zu fühlen. Weun im Sihlfeld gekämpft wurde, sekundirten die österreichischen Artilleristen ihre Leute im Sihlfeld von einem

[31-35] Hornwerke, welches die Katze genaunt wnrde und das Sihlseld bestreichen kounte. Weun das grobe Geschütz ertönte, wurden wir aus der Schule losgelassen und ich machte mir ein Mal das Vergnügen, meine Nengierde zu besriedigen, indem ich aus die Katze eilte. Weun die aus dem Hottingerboden unter Zelten lagernden Dragoner zum Dienst im Sihlseld beordert wurden, nahmen die aus dem Sihlseld zurückkehrenden Grenz-Hnsareu ihre Stelle ein; diese machten sich selbst Baracken, sreilich nicht im Interesse des Forstweseus. Es war ein munteres, slavisches Völkchen, welches sich vortheilhast von den phlegmatischen Waloeck-Dragonern unterschied. Sie vertrieben sich die Langweile durch Scheingesechte; die Ansührer der österreichischen Partei machten sich Schärpen von Stroh, die sie mit -Kirschensast oder sonst in schwarzgelbe Ossiziersschärpen verwandelten. Andere Male sah man sie Nationaltänze aussühren. Ich kam daun mit meinen Eltern nach Meilen, welche wie alljährlich das Landgnt in Dollikon sür die Sommermonate und den Herbst bezogen. Hier war das erste Bataillon des in englischem Solde stehenden SchweizerEmigrantenregimentes Bachmaun. Dieses Bataillon wurde von Ziegler besehligt, welcher sein Qnartier in Untermeilen hatte. Wir hatten die Ehre, daß der später so betitelte Leuenpseiser als Hauptmaun und sein Capitain-Lientenant, ein Castelli, bei uus logirten. Vor dem Hanse war der Sammel- und Exerzierplatz der Compagnie, welche einen Zng Schützen hatte, welche ihre ausgestülpten Rundhüte mit grünen Bändern verzierten. Von Zeit zu Zeit gab es einen kleinen Allarm, weun von dem linken Seeuser Franzosen in Schissen reeognoseirten. Man vernahm, daß Erzherzog Karl Besehl erhalten hatte, an den Rhein abzurücken und seine Stellung den Rnssen und den EmigrantenRegimentern zu überlassen; doch blieb Hotz mit seiner Heeresabtheilung zur Behauptung der Linth. Wir kounten beobachten, wie die Franzosen von Horgen allmählig die Oesterreicher von der Schindellegi vertrieben. Als sich das Gesecht zwischen Horgen und Wädensweil bewegte, hörten wir dentlich das eu ävänt! eu äväut! der sranzösischen Ossiziere, da der See zwischen der An und Dollikon nur eine halbe Stunde breit ist. Bei dem Gesecht an der Schindellegi, wo der österreichische General Iellachich kommandirte, kounten wir durch ein gutes Fern? rohr das Blitzen und den Rauch der Kanonen wahrnehmen: es dauerte daun mehrere Sekunden, bis wir den Knall hörten.

  Da die Linie von Rapverschweil bis Zürich nach dem Abzng des Erzherzogs Karl schwach besetzt war durch einige zurückgelassene Abteilungen und die EmigrantenRegimenter Roverea und Bachuiann, so sollte ein rnssisches Heer unter Korsakow dieselbe eiunehmen. Die der Helvetik und den Franzosen Ergebenen in Meilen spotteten dieser Ankündigung, die sie sür leeres Vorgeben hielten. Eiumal wurden vier in Ketten gesesselte Mäuner von wildem Aussehen, welche eine magyarische oder kroatische Sprache redeten, durch eine österreichische Eskorte gebracht, und jetzt ließen sich Mauche weis machen, dieses seien eben Russen, welche man truppweis bringe, um sie im Sihlseld gegen die Franzosen loszulassen. Doch bald erschien, vom Tog



genburg und Rapperschweil herkommend, das wirkliche russische Heer; eines Nachmittags passirte in der Richtung von Zürich ein Quartiermacher mit einigen irregulären Kofacken; spät am Abend kam eine ermüdete Koloune bei uus an: die Ofsiziere meldeten sich bei uus zum Nachtquartier und äußerten sich, daß sie hungrig seien; mein Vater setzte Wein vor, daun kamen Omelette, Würste und zuletzt Suppe. Die armen Soldaten, vor dem Hause bivonakirend, machten sich auch zu und bettelten „Brndt! Brndt", wurden aber von den Ofsizieren weggejagt. Morgeus früh zog die Koloune weiter. Wir Kinder hatten ruhig geschlafen; man erzählte es uus am Morgen. Es zogen des folgenden Tages starke Abtheilungen Fußvolk und Kosacken an unserem Gute vorbei; sie sangen wohlklingende Lieder; daneben sprangen sie über die Hecke, um Zwiebeln, auf die sie sehr lüstern waren, aus dem Boden zu reißen. Ein sehr schönes blau unisormirtes Gardekosackenregiment kam später und ruhte bei unserem Gute einige Stunden; die Ofsiziere tranken den ihnen vorgesetzten potenzirten Hepfenbrauntwein in Gläsern wie Wasser. Doch ich will solchen kleinen Reminiseenzen, die von geringerer Bedeutung sind, keinen weilern Raum gönnen. Sie werden nebst mauchem später Folgenden psychologisch erklären, wie ich nach und nach kriegerische Seenen als meine nothwendige Atmosphäre betrachtete.

  Es ist nicht meine Aufgabe, den Uebergang Massenas über die Limmat, die Niederlage und Retireide des köpflosen Korsakow und den Tod des Generals Hotz oberhalb Schäunis, wo ihm ein Denkstein gesetzt wurde, zu er

s

zählen. Mich berührt nur, daß durch diese Ereignisse das in Meilen stationirte erste Bataillon des Regiments Bachmaun so gut wie abgeschnitten war. Ter Commandant Ziegler zog dasselbe zusammen und machte einen Rückzng über Wetzikon und weiter gegen Konstanz. Die Ofsiziere der bei uus einquartirten Compagnie ließen ihre Soldaten Brauntwein trinken, welcher mit Schießpulver gemischt war. Sie selbst erhielten von meinem Vater Emmerikirschen, die in Kirschwasser eingemacht waren, und da ich über diese Wendung der Dinge sehr betrübt war, erhielt ich zur Herzstärkung ebenfalls davon zu kosten. Es vergingen daun mehrere Tage, ehe eine französische Patronille in unserer Gegend erschien. Später passirten mehrere Grenadier-Bataillone, welche von Zürich kamen und nach . Glarus zogen, um unter Sonlt die Russen Suwarows, welche vom Gotthard über das Muttenthal kamen, zurückzndrängen und zu nöthigen, über den rauhen Panirerpaß mit Zurücklassung des Geschützes und der Fuhrwerke nach Granbünden einen Ausweg zu suchen. Mit der Retirade Korsakows war ein Umstand verbunden, welcher die Schwestergefühle meiner guten Mutter schmerzlich berührte. Nach der Vertreibung der Franzosen und der Helvetischen Behörden durch den Erzherzog Karl wurde begreislich die Helvetische Trieolore und jede Verbindung mit der nicht anerkaunten Helvetischen Einheitsrepublik abgekaunt: es bildete sich eine Behörde zur Anfrechterhaltung der Ordnung in administrativer Hinsicht, die sich anspruchslos Interimsregierimg naunte und aus umsichtigen Mäunern bestand. Diese eutschloß sich in der patriotischen, ächt schweizerischen Absicht, eine Einverleibung in die österreichischen Lande oder irgend ein deutsches Fürstenthum zu verhüten, die weiß und blaue Kantonalfahne zu entfalten. Es wurde ein Zürcherisches Bataillon unter dem Commando meines mütterlichen Oheims, des Oberst Meyer, gebildet, und zum Garnisous- und Wachtdienst in der Stadt verwendet. Als die Helvetik wieder einzog, entließ man die Soldaten, der Oberst aber und die Ofsiziere sahen sich als Hochverräther gegen die Helvetische Republik bezeichnet und folgten ü lä 8uite dem Regiment Bachmaun. Als daun später nach dem 18. Brumaire auch in Bern die politische Lage sich anders gestaltete, kehrte mein Oheim zurück.

  Nach dem Herbste 1799 zogen wir, wie alljährlich, wieder in die Stadt, und ich will nun Einiges ans meinen Schuljahren erzählen, wobei ich mich genöthigt sehe, eine Masse von Anekdoten und Personen, deren Gestalten vor meinem Gedächtnisse aufsteigen, nicht zu erwähnen, theils des Raumes wegen, theils um mein Gemälde mit Figuren nicht zu überladen. Nachdem ich in der ersten und zweite« Klasse des Gymnasinms die Anfänge der lateinische«. Sprache erlernt hatte, traf ich'in der dritten Klasse, in welcher das eingebläut wurde, einen Lehrer, den

Herrn Pfarrer Wirz, einen genialen, originellen, gelehrten, aber nicht sehr tactvollen Lehrer, welcher, wie ich glaube, nicht unbedentenden Einfluß auf meine geistige Entwickelung übte. Derselbe hatte eine Ueberschung der Memoiren Sully's herausgegeben. Er besaß, wie mehrere Lehrer des untern Gymnasinms, zur Aufbesserung seiner Lehrerbesoldung in der Nähe der Stadt eine Pfarrpfrünoe

  [36-40] (ich glaube Altstätten oder Albisrieden), gehörte aber keineswegs zu den Strenggläubigen, und ließ dies auch seine Schüler nicht undeutlich merken. Wöchentlich verwandte er in der Schule eine Stunde auf das Vorlesen und Commentiren einer Zeitung. Die Diseiplin übte er, obgleich ein Maun des Fortschrittes, in der alten bündigen Weise, d. h. mit einem Bündel Haselruthen, womit er die Fingerspitzen betupfte; damit war er schnell bei der Hand, weun eine Ungebühr paffirte. Daxeben hielt er eine Tabelle, in welcher er die Fehler in den schristlichen Arbeiten oder Versäumnisse notirte, um je am Samstag seine Rauchknechte, wie er sagte, ausznzahlen. Meine Wenigkeit kam in Hinsicht des Lateinischen und Griechischen gut weg; dagegen hatten unser drei oder vier keinen Trieb, das Pensum aus der f. g. Zengnuß, d. h. einer Sammlung von Stellen aus dem Alten und Neuen Testament, zur Bekräftigung der kirchlichen Lehrsätze und Moralvorschristen, gehörig auswendig zu lernen, da wir keinen Geschmack daran hatten und der Herr Pfarrer selbst nicht undeutlich merken ließ, daß er wenig darauf halte. Zwei- bis dreimal ließ er uus dieses hingehen, kündigte aber an, es dürfe nicht mehr begegnen. Wir hielten dieses für leere Drehung, mußten aber, oder vielmehr unsere Fingerspitzen mußten die Erfahrung machen, daß die Drohung Ernst war. Doch scheint er diese Strenge als eine Barbarei bereut zu haben, deun er übte von da neuerdings Milde. Ich halte für indiseret, meine Mitschüler, die dieses Schicksal mit mir theilten und jetzt nicht mehr leben, zu neunen. Der Herr Pfarrer, welcher mauchmal Zoten riß,

mag es zum Theil auf seinem Gewissen haben, daß ich diese üble Gewohnheit anuahm. Er wurde nachher bewogen, seine Stelle als Lehrer aufzngeben und erhielt eine der bessern Pfarrpfrimden in Möuchaltorf, wo er durch seinen Hang zum Trölen der Gemeinde und ihren ösfentlichen Gütern mauche Kosten verursachte. Ich hatte manches Iahr später als freiwilliger (unbesoldeter) Kanzlist bei der Commission des Iunern in der Mediationsperiode die malitiöse Satiefaetion dieses bei der Censur einer ArmenRechnung zu rügen.

  In der f. g. „Vierten" Klasse des Gymnasiums war der Hauptlehrer ein wohlwollender, ernster Maun, den ich nur mit anfricht ger Achtimg erwähnen kann und welcher meine Fortschritte im Lateinischen und im Griechischen wesentlich beförderte. Er kleidete sich altväterisch in einem abgetragenen Rocke von rostgelber Farbe, welcher aber sorgfältig gereinigt wurde: ein Nebelspalter und kur;e Hosen, nebst einer etwas starken Nase, aber großen leuchtenden Angen, mögen das Portrait vollenden. In seiner Wohnung half er mir den Catilina und Ingurtha Sallusts lesen und verstehen. Da er nicht sui prexiiAvs, älieni eupjäus war, so verschmähte er alle Geschenke und freute sich, befähigte Schüler vorwärts zu bringen. In der „Fünften" hatte ich den Philologen Brämy zum Lehrer, welcher auch später noch mich in seiner Wohnung während des Sommeraufenthaltes meiner Eltern in Meilen unentgeltlich beherbergte und mir ein Lexikon zur Ilias und Leffings Dramaturgie in die Hände gab. In dem f. g. Lollessmm LumäuiiAtis und in der 1. und 2. Klasse des Carolinum wurde mir der Unterricht ausgezeichneter Philologen, Hottinger's und Ulrich's, zu Theil; ich ver. fertigte eine Uebersetzung der Germania, des Agrieola und der Historia des Taeitus, und saun auf einsamen Spaziergängen oft Stunden, um gewisse Stellen und Worte passend wiederzngeben, nicht zu viel und nicht zu wenig, und doch deutsch. Herr Chorherr Ulrich erkundigte sich später nach denselben, da er sie wiederholt eingesehen hatte, und da ich sagte, ich habe sie einem Stndiengenosseu, einem Herrn Albertini aus Graubunden geschenkt, welcher keinen großen Werth darauf gelegt zu haben scheint, so meinte Herr Ulrich, sie wäre doch zu etwas anderem gut gewesen; ihm verdanke ich die Borträge über die Satyren und Episteln des Horaz, wobei ich mich einer kritischen Ausgabe von Bentley bediente; auch ist er es, weun ich nicht irre, welcher mich mit Wolffs Ilias und dessen Prolegomeueu bekaunt machte, die mir den Sinu für Kritik und Archäologie schärften. Im Allgemeinen waren die Lehrer aller dieser Klassen Rationalisten, und Professor Usteri als Lehrer des Hebräischen lehrte mich im 1. Buche des Pentateuch eine Compilation keunen, welche verschiedene zum Theil wesentlich abweichende Sagen, selbst eigenthümliche Worte hatten, was mich später zu ähnlichen Forschungen führte.

  Aber ich muß jetzt als wesentliche Ergänzung meiner intellectuellen Entwickelung die Leetüren, die ich mir selbst verschaffte, erwähnen.

  Ich bin schon seit meinen Knabenjahren fleißiger Leetüre ergeben gewesen und dieser früh entwickelte Trieb hat sich während meines ganzen Lebeus geltend gemacht, selbst in denjenigen Zeiten, wo amtliche Geschäfte und zuletzt Advokaturpraxis mich in Anspruch nahmen. Ich will mich damit nicht brüsten, als wäre es angeborene Geistesanlage gewesen, sondern glaube vielmehr, daß es bei hiureichender Befähigung die Wirkung meiner Verhältnisse im väterlichen Hause und dadurch verursachten Trübsiunes war, welcher mir als Schüler beim Herrn Pfarrer Wirz den Spottnamen Heiurich Trüb verschaffte. Es kaun seltsam scheinen, wie dieser Trübsiun sich mit der Anlage zum Zotenreißen und ausgelassenen Witzen vertragen kounte. Aber es ist ja bekaunt, daß die Extreme sich häusig vereinigen und es ist natürlich, daß ein junger Mensch, welcher mehr durch zufällige Verhältnisse in eine düstere Stimmung versetzt ist, bei Gelegenheit sich durch Fröhlichkeit erholen und stärken muß. Ter sinstere, oft mürrische Vater, welcher selbst meine Kurzsichtigkeit als Verstellung behandelte, der Mangel an Iugendsrenden, kounte ein zartes Gemüth nicht fröhlich stimmen; vielleicht war es auch theilweise Erbe von meiner Mutter. Ich hatte außer der Schule keine gesellschaftliche Erholung, als am Sountag den Verein mit etwa acht Altersgenossen, welche beinahe sämmtlich meine Vettern waren und die sich wechselweise in den Wohnungen der Einzelnen zum Abendessen versammelten; unter diesen galt ich für ausgelassen in Spaßen und Witzen. Sonst fand ich meinen Trost in den freien Stunden in der Leetüre, wie sie mir zi füllig in die Hände gerieth. Unsere Wohnung auf der Stüßihofstatt war s.hr weitläusig und bestand eigentlich aus zwei verschiedenen Häusern, welche theils durch einen Hof, theils durch eine Gallerie im dritten Stocke verbunden waren. Wir bewohnten das vordere, wahrscheinlich später erbaute, uumittelbar an die Stüßihofstatt stoßende Haus, durch welches ein offener Gang zu dem iunern Hof und dem ältern Gebände, welches eine ältere Bauart verriet!), zuführte. Ein Theil desselben war an die Ziegler'sche Buchhandlung vermiethet, welche vorn ihren Debit besorgte, und in dem hintern Hause ein Magazin hatte; ein anderer Theil war an einen invaliden Herrn Lieutenant ausgeliehen, welcher mit seiner Gemahlin einen kleinen Handel mit Spezerei u. dgl. betrieb und wöchentlich eiumal meinem Vater am Abend Gesellschaft leistete, um Trietrae zu spielen. Im hintern Hause, welches zu einer gewissen Zeit der löblichen Schuhmacherzunft als Bersammlungs - und als Wirthslokal gedient haben muß und von daher den Namen „die alte Schuhmachern" hatte, befand, sich in sehr delabrirtem Zustande der Zunftsaal, zu welchem man aus dem Hofe durch eine steinerne Wendeltreppe, oder über die Gallerie aus dem vordern Hause gelangen kounte, und der von uus etwa als Speicher zu Aufbewahrung des Obstes benutzt wurde. Hier befand sich auch ein Büchergestell, auf welches mein Vater eine Parthie Bücher gebracht, welche er gleichsam relegirt hatte und wovon ich gleichwohl das eine und andere zur Hand nahm. Wenn ich nicht irre, war es in diesem Borrath, daß ich eine schlechte Uebersetzung verschiedener Schristen Swists, die mich er« götzten, eine Gtschichte des Pandurenobersts Trenk, eine Uebersetzung der Iettres öäistäutes und anderes fand.

[41-45] Neben dem mit schönen Telgemüloen verzierten Saal im obersten Stock des vordern Hauses lag wieder in einem Nebenkabinet ein Gemisch moderner Bücher, die meinem Vater als Mitglied eines Lesezirkels zngefallen waren und welchen er keine Bestimmung gegeben hatte. Auch in diesen naschte ich nach Belieben. Mein Vater mochte mir dieses göunen als Ersatz für Mauches, was ich entbehren mußte; nur zu der von ihm katalogisirten Bibliothek, die sich in einem gewöhnlich verschlossenen Zimmer befand, erhielt ich erst in einer spätern Periode den Zutritt. Aber des Zusammenhangs wegen erwähne ich hier äutieipänäa, daß ich in derselben die Naturgeschichte von Liunö, ein hübsches Kränterbuch mit eolorirten Abbildungen, die Chronik von Tschndi, den tlresäurus kistoiiLe Helveti«!, die Aevwires äe Rökän, Lausers Schweizergeschichte, den Oavträt souiäl, einige Schristen von Voltaire, Nabeuers Satiren, Wieland'sche Werke, Klopstock, Hallers Gedichte, Gedichte von Zachariä, Einiges von Göthe, Mendelssohus Phädon, das Pantheon von Iablouski und viel anderes fand. Von einer Leitung war weder früher noch später die Rede: ich war mein eigener Stndiendireetor. Noch mehr Suvsidien erhielt ich durch die Schachtel, welche wöchentlich meinem Vater als Mitglied eines Zirkels für eine Woche zngeschickt wurde, und in welcher die neuesten Erscheinungen politischen und belletristischen Inhaltes gefunden wurden. Auch die Bücher, welche meine Mutter aus einer Leih« bibliothek bezog, durchblätterte ich nicht selten. Ten durch jngendliche Erlebuisse und Anschaunngen erregten Siun für das Kriegswesen nährte und entwickelte ich voruemlich durch zwei Schristen, eine ausführliche Lebeusbeschreibung des Husarengenerals Ziethen und die Geschichte des siebenjährigen Krieges von Archenholz. Die erstere stndirte ich während eines Sommeraufenthaltes in Meilen und machte weitläusige Auszüge aus derselben. Auf unserm Landguts befand sich in einem Corridor ein großer Tisch, auf welchem ich mit allerlei Holzstücken und mit Kreide Berge und Flüsse markirte; papierne Figuren, die ich mit Farbe distingnirte <,f. g. Speerreiter), galten als Bataillone und Schwadronen, aus welchen ich zwei feindliche Heere bildete, welche unter meiner Direction operirten. Man kaun mit Recht über solche Knabenstrategie lachen, aber das Amüsement hatte auf mich für spätere Zeit bedeutenden psychologischen Einfluß.

  Da das Französische in unserem Gymnasinm nicht gelehrt wurde, so ließ mir mein Vater von einem Sprachenmeister einige zwanzig Leetionen geben, wobei noch ein Altersgenosse betheiligt war, aber mit Hülfe des Lateinischen brachte ich mich selbst weiter.

  Der Musik bin ich völlig fremd geblieben: es kam in die Schule ein neuer Gesanglehrer, welcher ein wirklicher Virtnose war. Dieser prüfte feine Kandidaten und fällte das Urtheil, welches ich gerne als völlig richtig anerkeune, daß ich weder Gehör noch Stimme habe; dieses ließ ich mir gesagt sein und fühlte mich auch nicht versucht, eine Bildung erzwingen zu wollen, für welche mir die Anlage fehlte. Einen schönen Marsch od»r dergleichen, von einer guten Militärmusik ausgeführt, hörte ich immer mit Entzücken und Begeisterung. Mäuneigesang, z. B. die Lützow'schen Iäger, Schillers Reiterlied und ähnliches drang mir zum Herzen; hingegen machten weibliche Arien und Triller auf mich keinen Eindruek.

  Weun ich in musikalischer Hinsicht mich als Barbaren bekeune, so war dagegen das Zeichnen — und, versteht sich, auch koloriren — in der Ingend für mich ein Hauptvergnügen. Die Figuren am ?tubenosen dienten mir als Elementarschule, und da ich einige Progressen, nicht wenig unterstützt durch Abbildungen von Militär, welche ich eopirte, gemacht hatte, so ließ mir mein Vater auf Zureden seines Freundes Martin Usteri, den ich in einem spätern Abschnitt besser würdigen werde, einigen Unterricht bei Maler Süßli ertheilen. Später leitete mich Herr Bullinger, nachher Pfarrer in Erlibach, welcher als (Änäi<mtus 'I'keole^iW wöchentlich am Sounabend in unser Landgut zu Meilen kam, um mich zu eraminiren, ob ich mein Pensum in den alten Spracheu gehörig gemacht habe, einigen Unterricht zu ertheilen und für die folgende Woche ein neues Pensum aufgab, damit ich bei der Rüekkehr in die Ctadt im Gymnasium nicht zurückgesetzt werde. Herr Bullinger war ein sehr freisiuniger Maun, auch der französischen Sprache mächtig, und Liebhaber in der Landschaftsmalerei, in welcher er auch später bedeutende Virtnosität bewies. Er ermunterte mich auch zu fortgesetztem Zeichnen und nahm mich als Begleiter mit, wenn er am späten Abend oder sogar am Sountag Morgen in unserer Gegend an Wasserfällen und verwandten Objeeten Skizzen aufnahm. Der Sinu für Formen und Farbentöne und Harmonie hat auf mich psychologisch in verschiedenen BeZiehungen Einfluß geübt. Es war eine der mehrrru Ursachen, welche mich im Verfolge zum Bergsteigen und zum Durchwandern von Alpenthälern veranlagten: außerdem lehrte mich der Instinet der Hypochondrie als Folge sipender Lebeusweise durch Bewegung entgegenarbeiten; geologische Ideen, strategische Speculationen wirkten mit zu solchen Ereursionen, welche gemeine Menschen nach ihrer Weise erklärten. Mein Siun für die schöne Natnr und das Bedürfniß starker Bewegung, wobei mir eine gesunde Lunge zu statten kam, sand in Meilen auf mehrfache Weise Befriedigung, Unser Landgut in Dollikon lag am Fuße des ziemlich hohen Berges Pfaunenstiel; ich wanderte zuweilen einsam an den mittlern Anhöhen herum, wenn schöne heitere Abende über die Fernsicht und den Himmel ihren Zauber verbreiteten, oder weun es mich entzückte, von ferne am Sountag das feierliche Geläute der Kirche in Meilen zu hören. Ich begleitete gerne unsere Nachbarn, weun sie aus ihren weit oben besindlichen Bergweiden das Bergheu holten und in schweren Bürden auf dem Kopfe nach Hanse trngen; die Höhe des Pfaunenstiels erstieg ich mehrere Mal, um das Panorama zn genießen, welches man von dort überschaut. Da mein Vater ein eigenes Fischerschisf befaß, in welchem er sich früher mit allerlei Arten Fischfang vergnügte, so nahm er mich einst mit und gab mir eine lange auf einen Haspel gewundene Fischschnur in die Hand, damit ich auch etwas aus der Tiefe des Wassers gewiunen köune; aber die Fif.I e wollten bei mir nicht anbeißen und ich fand an solcher Beschäftigung keinen Geschmack; dagegen war ich in stillem Entzücken versunken, weun ich mit dem Knechte, welcher Behren zu lüpfen, Aalschnüre zu setzen oder einzuraffen hatte, etwas hinausfahren und über den hellen See, im fernen Hintergrunde im Rosenschimmer der Abendsoune, die hohen Gebirge schauen kounte.

  Doch ich schließe gerne hier diesen Abschnitt, welchen vielleicht die meisten Leser bedeutungslos sinden werden, wenu sie nicht darin die psychologische Entwieklung meiner Wenigkeit erkeunen.

  Dritter Abschnitt

Zie VllhI meilirs Kmiftigkn Arrnlks und?ordemtnng ,n dkinsrldrii. ZnfknMlt in Nrnfch«tkl,

Mein Bater wollte, daß ich mich dem geistlichen Stande widme, da ich nach deni Stndieugang in nnserem Gymnasinm bis auf die Kanzel stndirt hatte, wie man zu sagen pflegt, und allerdings Aussicht hatte, schnell eine vortheilhafte Stelle, sei es als Lehrer und Professor, mit der Aussicht auf eine Chorherrnpfründe, oder eine gute Pfarrei zu erhalten. Während der Helvetik war die Frequenz des Gymnasiums sehr vermindert worden, da die nleisten glaubten, daß solche Stndien zu nichts mehr führen und die gründlich Gebildeten hintangesetzt würden und die Existenz einer dotirten Kirche sehr prekär schien. Diese letztere Besorgniß war gleichzeitig mit der Restauration des katholischen Kultus in Frankreich beseitigt und die geringe [46-50] Zahl der Kandidaten, welche jetzt vorhanden war, vermin derte die Coneurrenz; auch hatte ich durch meinen Fleiß und Fortschritte bei den maßgebenden Behörden Gunst erworben, und die Rücksicht ans Familie und väterliche und mütterliche Verwandte hätte das Ihrige beigetragen. Ich kaun es daher meinem Vater gar nicht verargen, daß er aus Sorge für meine gesicherte ökonomische Existenz mich der Kirche widmen wollte; um mein SeelenKeil mag er sich nicht viel bekümmert hnben. Auch dieses kaun ich ihm nicht verübeln: deun ich meine — mit Respeet ;n vermelden — es gibt auch jetzt mauchen Herrn Pfarrer, welchem der Heilige Geist nicht zur bestimmten Stunde auf der Kanzel in die Haut fahren würde, weun ihm die Ouartalzavfen nicht mehr zustießen würden. Ich verwahre mich, daß ich nicht von dem Stande in seiner Gesnmmtheit, sondern uur von Einzelnen spreche, ohne bestimmte Personen inl Ange ;n haben. Kurz, mein Vater wollte, ich sollte geistlich werden; auch die Herren Professoren des Caroliunm gehörten mit zum geistlichen Stande. Mir aber war dieses zuwider. Der sel. Staatsanwalt Ulrich wollte auch nicht geistlich werden, damit er die Tanzböden sreanentiren dürse. Dieses Motiv war mir fremd. Ich lernte erst später im Welschland tanzen, weil es zur Bildung gehörte, habe aber nie weder Passion noch Talent für die Praxie gehabt. Was mir den geistlichen Stand zuwider machte, das war die Abueigung, etwas zu scheinen oder zu lehren, was meiner Ileberzengung sremd ist, und die bisherige ^eetüre und Reflexion über politische Fragen. Ich war bei den Regierungsbehörden als freiwilliger, unbezahlter Kanzlist willkommen, denn es war Mangel an Subjeeten solcher Art, und ich kounte hoffen, nicht allzu lange auf eine besoldete Stelle zu warten. Dieser Eintritt geschah im Iahr 1806. Um die Genesis der Administration, welcher ich auf solche Weise afsilirt wurde, klar zu machen, und den Geist, welcher sie charakterisirte, begreisen zu lassen, muß ich geschichtlich um einige Iahre zurüekgreisen.

Als Napoleon durch den Staatsstreich vom IL. Arnmäre in Frankreich die demokratische Regierung beseitigt hatte, ließ sich der Einfluß dieser Veränderung auch in den französischen VasallenRepubliken spüren. Der Iakobinischen Partei, welche seit 1798 in der Schweiz unter dem Schutze französischer Bajonette geherrscht hatte, wurde dieser Schul? entzogen', gemäßigte Mäuner von staatsmäunischer oder juristischer Bildung gewaunen Einfluß in den Räthen; die Presse machte sich 5'nft, und die französ! sche Gesandtschaft in Bern ließ es gerne zn, daß in kurzer Zeit der Organismus der vollziehenden Gewalt und die Personen in einem Siune wechselten, welcher dem Geiste der französischen Consularregierung besser gesiel. Nach den Friedensschlüssen von Luneville und Amiens fand Napoleon sich bewogen, die französif.l en Truppen aus der Schweiz abzurufen, und ihr eine scheinbare Selbstständigkeit zn gewähren. Nun brachen bald verschiedene Aufstände aus; die sog. kleinen Kantone kündigten der helvetischen Regierung den Gehorsam, organisirten sich militärisch, und der Landammaun Aloys Reding von Schwyz begab sich „ach Paris, um den ersten Consul für das Föderntiv-System zu gewiunen, aber ohne den gewünschten Ersolg. In dem ehemaligen Kanton Bern und Aargan regten sich die Anhänger der Patrizier und der katholischen Kirche. Auch in dem ehemaligen Vorort Zürich, sowohl in der Stadt selbst als aus der Landschast, wurde die Abueigung gegen das helvetische Regime und seine Agenten lant. Die helvetische Regierung hielt es sür nothwendig, sich der mit Fortisieationen versehenen Stadt Zürich zu versichern, damit sie 'nicht als Heerd der Contrerevolntion benutzt werden köune. Plötzlich nahte sich den Thoren aus der Seite des linken Seeusere- eine starke Abtheilung helvetischer ?>.!entrnppen und ein Detachement Hnsaren, welche von Luzeru kamen, und aus einer Nebenstraße durch einen soreirten Marsch bis an den bedeekten Weg gekommen waren. Die Thore waren durch Bürgerwehr besetzt, da in der Stadt selbst keine Truppen lagen. Die bedrohten Thore wurden schnell geschlossen, und nach Meldung bei dem Conlmandanten, meinem mütterlichen Oheim Meyer, den helvetischen Trnppen die Oessunng verweigert; die 'Bürgerschast trat unter die Wassen und besetzte die Wälle. Der Schritt war geschehen, und man zeigte keine Lust, >ie helvetische Regierung weiter zu resvertiren. Herr Oberst Meyer, als populärer Commandant und erprobter Militär, leitete die Vertheidigung, wobei ihm sein Freund Ziegler, gewesener Ches des ersten Bataillous Bachlnaun, mit seiner unentweglichen Kaltblütigkeit militärisch vortresslichen Beistand leistete; von der Landschast erhielt die Stadt Zuzüger aus verschiedenen Gegenden, In einigen Gemeinden organisirten sich beide Parteien. Namentlich war dieses in Meilen der Fall, und da wir uus damals nach Gewohnheit in unserem Landgute aufhielten, so wurde mein Vater aufgefordert, sich an die Spitze der Alten zu stellen, welche die weiß und blaue Coearde auffteckten. Aber ein solches Wagniß lag nicht in seinem Sinn, und ich muß gestehen, daß er wohl daran that, nichts zu thun, da er die dazu nöthigen Eigenschaften nicht besaß. Mir kommt es auch nicht zu, die Ereignisse in und bei Zürich zu schildern, eben weil ich abwesend war. Der geneigte Leser kaun sich leicht die Keuntniß derselben aus mauchen Quellen verschaffen, und ich beschränke mich, summarisch zu erwähnen, daß ein Bombardement erfolgte, zuerst von einer Anhöhe auf südwestlicher Seite der 5tadt, und daun, als dieses wirkungslos blieb, vom Ziirichberg her, da der helvetische General Andermatt seine Truppen über den See geschisft hatte. Er wurde verstärkt durch Haufen der revolutionär oder helvetisch Gesiunten, welchen Weiber mit Säcken, behufs der gehofften Plünderung, Gesellschaft leisteten. Man wird sich vorstellen köunen, daß mir nach der Rückkehr in die Stadt die Gelegenheit nicht fehlte, über die jüngsten Erlebuisse vielfache Erzählungen zu hören. Doch ich will Weitläusigkeiten vermeiden. Beim ersten Bombardement hatte eine Kanonenkngel im dritten Stocke unsers damals unbewohnten Hauses eingeschlagen, den Fensterladen und die Glasscheibe sein säuberlich rund wie mit einem Diamant durchschnitten, verschiedene Geräthschaften zertrümmert und endlich in einem Helm sich zur Ruhe gelegt, welcher einst einem bayerischen Soldaten gehört hatte, welcher nach der Schlacht bei Zürich im Oktober 1799 in Kriegsgefangenschaft gerathen war, und denselben mir gegen einen Civilhut ausgetauscht hatte. Nach dem zweiten Bombardement vom Züriäiberg erschien ein Commiffär der Regierung in Bern, um eine Art Convention abzuschließen, da die dortige Regierung nun gerne die Truppen zu ihrem Schutze nach Bern rufen wollte. Man war in Zürich froh, dem Feinde eine goldene Brücke zu bauen, um so mehr, als die Artillerie desselben sich bereits dem Walle an einer schwachen Stelle genähert hatte, und die Stimmung eine gedrückte war, die sich nun in Frohlocke» über die bewiesene Tapferkeit verwandelte. Wir vernahmen in Meilen nur, der helvetische Regierungsstatthalter Pfenninger sei zu Pferde vorbeigesprengl, indem er triumphirend ausgerufen: die Stadt habe übergeben (indem er sich eines gemeinen, garstigen Ausdrucks bediente). Aber sehr bald kam von Zürich her bessere Kunde, und wir wichten nun, daß der Herr Statthalter nach Stäfa geeilt war, um auf seine eigene und seiner Freunde Sicherheit bedacht zu sein. Die folgenden Ereignisse im Aargau und im Kanton Bern berühren mich im Allgemeinen nicht. Unter einem Berner-Patri^ier, deni General Erlach, bildete sich eine Arme?, welche die Helvetik in ihrer Resi den; angrisf, nnd sie nöthigte, dieselbe zu räumen. Zu dieser Armee, welche die helvetische Regierung bis Lausaune verfolgte, ließ auch der wieder eonstitnirte Kanton Zürich ein Bataillon unter Zieglers Commando stoßen. Die helvetische Regierung wurde bis nach Lausaune verjagt. Aus der Geschichte köunen meine Leser wissen oder erfahren, daß der erste Consul diese Wiedererstehung der [51-55] alten Eidgenossenschast nicht a.unstig ansah, weun er auch der helvetischen Regierung gar nicht gewogen war, da n besorgte, die Schweiz köunte unter konservativen Regierungen bei künstigen europäischen Conslieten durch Selbstständigkeit und Nentralität seinen Absichten hinderlich sein, weun nicht gar in das seindliche Lager übergehen. Da seine auerbotene Vermittelung, als ein neues Mittel der Snzeräni tät, nicht aereptirt wurde, so ließ er eine Armee von bei läusig 40,000 Maun eiurücken, mit welcher sich begreis lich die Insurreetioustruppen, welche zum größten Theil aus ungeübten, schnell znsammengerassten Milizen unter wenigen geschulten Ossizieren bestanden, nicht messen kounten, um so weniger, als in ihrem Rücken revolntionäre Rotten ausstanden. Nicht hestig gedrängt, zog sich Ziegler mit seinem Bataillon aus Zürich zurück, wo noch durch wackere Maunschast Vorbereitungen gemacht wurden, um nöthigen salls das Bataillon auszunehmen. Ziegler und Meyer traten wieder in das Privatleben zurück; eine sranzösische Besatzung rückte ein, und nochmals eonstitnirte sich eine helvetische Administration, doch größtentheils durch Mo derirte geleitet. Man weiß, wie der erste Consul als Vermittler, ein Titel, welchen er seither beständig geltend machte, eine schweizerische Cousulta nach Paris beries, und aus deren Mitte einen engeru Ausschuß bildete, in welchem die verschiedenen Ansichten vertreten waren. Er nahm zuweilen persönlich an den Berathungen Theil, und machte außerdem seinen Einsluß aus Einzelue geltend. Französische Staatsräthe leiteten die Ausarbeitung der Vermittlungs'Aete, welche ein Föderativstaat mit einer Centralgewalt eonstitnirt, die durch einen Landammaun repräsentirt wurde, und nomadisch unter sechs Vororten (Zürich, Bern, Lnzern, Freiburg, Luzern, Basels wechselte; dem ?a„danimanu waren eidgenösische, von der Tagsatzung gewählte Beamtete (Kanzler, Staatsschreiber, Flügeladjutant) zur Seite gegeben. Das Ganze war ein sehr gekünsteltes, aber schlau berechnetes Machwerk, welches den Zweck hatte, die Parteien wenigsteus formell zu versöhnen, und durch ein Gleichgewicht der Interessen, der alten und der neuen Kantone, der früher herrschenden Klassen und der emaneipirteu Unterthanen, zu einem geeigneten Werkzeug seiner Politik zu machen. Von Zürich waren Paulus Usteri, der Ueberset'er der Werke Sienes, und Hr. von Reinhard, ein gewandter Aristokrat, in die Commission gewählt, welche die dem Kanton bescheerte Berfassung in's ^eben rufen sollten. Ganz nach den Prim-ipieu der Consularverfassung war die Wahl und Zusammensetzung des Großen Kathes sehr künstlich organisirt. Neben direeten Wahlen und der Verpflichtung einen Theil der Reprasentanten ano einem andern Bezirk zu wählen, gab es in mehrfacher Zahl Kandidaten, deren Namen in einen Sack geworfen und herausgeloost wurden; statt periodischer Neuwahlen Abberufungsrecht, welches in der Ausübung erschwert war. Co kam der erste Große Rath in einer Mischung zusammen, welche die Wahl eines Kleinen Rathes hervorgehen ließ, in dem die eonservative Partei das Nebergewicht hatte, die es auch so zu leiten wußte, daß von den ländlichen Wahlkreisen möglichst viele Nullen in d e gesetzgebende Behörde eingeschmnggelt wurden. Der

erste 2taatsschreiber Lavater wußte solche Leute, von welchen zwei Exemplare bei unserem Miethsmaun in der Stadt ihren Kostort hatten, ganz zu zähmen, indem er öfter 4—6 derselben auf feine Kosten in eine „Drucke" (Dlvschke), wie er sich spottweise ausdrückte, verpackte, und an irgend einem geeigneten Orte regalirte, bis sie vom heiligen Geiste erfüllt waren. Reinhard wurde als erster Bürgermeister zum Landammaun des Vorortes Zürich ereirt, ein Maun, welcher sich bei verschiedenen Gelegenheiten große Berdienste um den Kanton und die Eidgenossenschaft erworben hat, aber unter den Wirren der Zeit die Gewandtheit zur Abgefeimtheit herabsinken ließ. Ich werde in den spätern Abschnitten Beranlassung sinden, seine gemischten und gewiunenden Eigenschaften näher zu schildern, da ich oft Gelegenheit hatte, in amtlichen Verhältnissen mit ihm in persönlichen Berkehr zu kommen, oder sonst ihn aus eigener Beobachtung oder zuverlässigen Mittheilungen zu beurtheilen. Er bildete einen interessanten Eontrast zu Paulus Usteri, welcher immer noch vom Contraet soeial vernagelt war, übrigeus aber in Hinsicht ans Preßfreiheit, Legalität, Gewerbefreiheit und überhaupt dem Fortschritte huldigte; ich werde ebenfalis Gelegenheit haben, in spätern Abschnitten seine politische Wirksamkeit und seine Persönlichkeit näher zu schildern. Es ist nothwendig hier eine bedeutsame Episode einzuschalten, welche mir eurreute eäIämo ent< gangen war.

Die Tendenz und der Geist, welcher in unserer Regierung die Oberhand erlangt hatte, wurde gewaltig begünstigt und gekräftigt durch eine im Frühjahr 1804 in verschiedenen Gegenden des Kantous ausgebrochene revolntionäre Insurrektion, deren Unterdrückung durch Wassengewalt und die Exeention der durch ein Kriegsgericht Verurteilten, wobei die Politik des ersten Consuls eine seltsame Rolle spielte. Die Regierung hatte mit Recht die gestörten oder seit den letzten Zeiten unterbliebenen Leistungen an Grundzinsen, Zehnten und selbst Zinseu gewöhnlicher Schuldsorderungen wieder in Vollziehung zu setzen. Die Loskäuslichkeit der Zehnten und Grundzinse war durch die Versassung gewährleistet, aber die Berechnung der Loskausssumme und die Modalitäten der Auskündung und Abzahlung waren nicht den Wünschen der Pslichtigen entsprechend, von welchen mauche am liebsten mit Iakobinermünze bezahlt, d, h. gar nichts gegeben hätten. Die eassirten Agenten der helvetischen Regierung und ihr Anhang, welche trachteten die Gewalt wieder in ihre Hände zu bekommen, benuIMi die Nnzusriedenheit eines Theils des Volkes, um geheime Bersammlimgen zu veranstalten und einen Ausstand vorzubereiten, wos.ir ein gemeinschastliches Vorgehen von verschiedenen Gegenden verabredet wurde. Die Regierung wollte das Prävenire spielen, und veranstaltete eine Huldigung sämmtlicher Kantousbürger, welche durch Abgeordnete der Regierung in den Kirchen vollzogen werden sollte; diese wurden au mehreren Orten genöthigt, sich Mißhandlungen durch die Flucht zu entziehen. Die Renitenten bewassneten sich mid namentlich in der großen und volkreichen Gemeinde Horgen organisirte sich die Insurreetion. Ich eriunere mich, daß, als ich mit meiner gewohnten Gesellschast der Vettern am Abend des sog. Sechseläntens, eines der zürcherischen jährlichen Frendenfeste, im Iahr 1804, aus dem Schützenplatze nach Hause kehrte, wir ganz erstaunt waren, bei dem Stege nächst dem alten Schützenhanfe ein starkes Piket Bürgerwehr zu treffen, welches sich bereit hielt, die Fallbrücke aufznziehen; wir trafen die Stadt roll kriegerischen Getümmels, und vernahmen daun, daß im Kanton ein Aufstand ausgebrochen war. Die Regierung wendete sich an den Landammaun d'Äffry in Freiburg, einen energischen Maun, welcher reaetionär gesiunt, und beim ersten Consul gut angeschrieben war. Dieser säumte nicht, Maßregeln zu ergreisen, um die Regierung in Zürich eidgenössisch zu unterstützen, und mit Waffengewalt eine Bewegung zu unterdrücken, welche leicht weiter um sich greisen kounte. Mehrere der ehemals aristokratischen Kantone, namentlich die Vororte, auch Aargan, hatten von der durch die Vermittlungsaete gestatteten Befugniß Gebrauch gemacht, aus gedienten Militärs und andern zuverläßigen Leuten ein kleines stehendes Corps anzuwerben, die „Standeseompagnie" genaunt; diese Standeseompagnien wurden nach Zürich dirigirt, und der Landammaun ließ auch einige Bataillone, der freilich noch übelgeschulten Milizen, aus dem nächstgelegenen Kanton Aargau und dem Kanton Bern nachrücken. Ieh erinuere mich, daß ich als Knabe diese Truppen mit Behagen eiurücken sah. Zürich hatte nur ein Paar Compagnien, die noch nicht unisormirt waren, in der Schule. Aber in der Stadt hatte sich eine sog. „Legion" Freiwilliger, meist wohlhaben der junger Leute aus der Stadt selbst und der Umgegend formirt, welche seit der Infurreetion von 1802 und dem [56-60] sog. „Bombardement" sich in den Waffen geübt und elegant eqnipirt hatten; sie bestanden aus einer Compagnie sog. Chevanrlegers (man konute sie füglich weder als Dragoner noch als Husaren qualisieiren), welche in der Reitschule einige Dressur erhalten sollte; einer Division Infanterie und einer Abtheilung Artilleristen, welche unter güten Ofsizieren und Instruetoren geübt wurden. In diejenigen Gegenden, wo man Erfolg hoffte, wurden Stabsofsiziere entsendet, um Rekruten auszuheben. Das Ober-Commando hatte d'Affry dem Oberst Ziegler aufgetragen. Nun wurde eines Abends eine auffallende Rüstung zu einer Expedition bemerkt, deren Grund und Zweek aber geheim gehalten wurde. Ich sah, wie die Herren Chevanrlegers zu Fuß in dem offenen sog. Helmhanse Appel hatten, wobei denselben etwas in die Ohren geraunt wurde. Es war, wie j sich nachher zeigte, die Ordre, bei Einbruch der Nacht zu satteln, und sich zu einer Expedition bereit zu halten. Der Zweck war die Befreinng des zur Rekrntenaushebung nach Albis-Affoltern gesendeten Herrn Oberst Füßli, welcher dort von einem starken Trupp Aufftändischer festgenommen und mit Erschießen bedroht wurde. Die Chevauxlegers gelangten dahin um Mitternacht unter der Führung eines Chefs von acht militärischem Charakter, und welcher seine Gewandtheit früher, auf verschiedene Weise bewährt hatte. In der Nähe des Dorfes angelangt, wurde als Kriegslist das Geschrei erhoben: „hieher die Artillerie! dort das Fußvolk!" — Bei den Aufftändischen trat nun Berwirrung und Mutlosigkeit ein; eine Abtheilung der Chevauxlegers eilte auf das Gebände zn, wo Herr Füßli feines Schicksals harrte; ein Paar seiner Hüter wurden niedergefäbelt, und der Rückzng mit dem Befreiten von der kleinen Schaar schleunigst angetreten. Um gleichzeitig eine Diversion zu machen, durch welche dieser Conp unterstützt werden sollte, wie man vielfach behauptete, oder weil es sonst für zweckmäßig erachtet wurde, unternahm Oberst Ziegler am Morgen mit ziemlicher Maunschaft eine Bewegung auf Horgen, welches der Heerd und Centralpunkt der Iusurreetion war: er ließ einen Theil der Trnppen längs dem See direet auf Horgen marschiren; nm Mittag gingen von dem Landungsplatz in Zürich zwei mit Kanonen bewaffnete Barken eü', die ich beobachtete, welche theils vom See her den Angrisf auf das Dorf Horgen unterstützen, theils Munition nachliefern sollten. Gleichzeitig dirigirte Ziegler eine Colonue, bei welcher sich unter anderm die Standeseompagnie von Bern und unsere zürcherische Standeseompagnie und Legion mit ein Paar Kanonen befanden, nach der Berggegend, Bocken und Umgebung. Ich glaube, Ziegler handelte richtig vom strategischen und militärischen Standpunkte, indem er urtheilte, daß die Höhe die nntere Gegend dominire, und voraussetzte, die Coloune, welche bis in das Dorf Horgen am See vorgedrungen war, werde weiter gegen Wädeusweil vorrücken, und die Verbindung mit der obern unterhalten. Es wurde gesagt, und ich halte für Wahrheit, die Freiburgerstandeseompagnie habe sich im Dorf Horgen mit Plündern gesäumt und berauscht, was indeß vielleicht auch der Ermattung znzuschreiben sein mag. Kurz die Truppen auf der Höhe blieben ohne Unterstützung und da von der Bocken und dem Hirzel sich das Berggelände nach allen Seiten erweitert, so wären mehrere Tausend Maun guter Truppen erforderlich gewesen, um mit gesichertem Erfolg gegen die Aufständischen, welche der Gegend kundig waren, und unter welchen sich gute Scharffchützen befanden, zu operiren; da aber das Corps bei weitem eine solche Stärke nicht hatte, und sich zerstreuen mußte, so wurde es in dtr sehr eonpirten und theilweise sumpsigen Gegend zum Rückzuge genöthigt, wobei es seine Kanonen in einem Moraste stecken ließ, welche die Insurgenten die nächstfolgenden Tage als Trophäen herumfährten. Die Netirirenden eoneentrirten sich auf dem Hügel (Mämeinn), auf welchem sich das Gasthaus und Kurort zur Bocken besindet, wurden aber von den zahlreichen Insurgenten und ihren Scharffchützen umzingelt und in große Gefahr gebracht. Da erklärte der Bernerhauptmaun von Gonmoens, ein erprobter Krieger: „Meine Herren! da ist nun kein anderes Mittel, aus dieser Situation zu entkommen, als das Anzünden der — nächst dem Hause besindlichen Scheune", welche die feindlichen Schützen benutzten. Gesagt, gethan und die hart bedrängte Truppe kounte sich salviren. Bei dieser Aetion, welche Einige aus verschiedenen Gründen Ziegler als übel berechnet vorwarfen, ist eine nicht unbeträchtliche Zahl von Ofsizieren und Soldaten getödtet und verwundet worden. Besonders verlor die Aargauer-Standeseompagnie Maunschaft. Man hat die ganze Aufstandsgeschichte von diesem Ineidens den „Bockenkrieg" benaunt. In Zürich trat gegen Abend eine unheimliche Stille ein, da die Behörden von der schlimmen Wendung Kunde erhielten, und man das Feuer der Bockenscheune wahrnahm. Nach eingebrochener Dunkelheit hörte man, wie ich mich noch wohl eriunere, lebhaftes Äleingewehrfeuer nächst der Stadt, was uus fürchten ließ, der Feind stehe vor den Thoren. Es zeigte sich aber, daß dieser Schrecken ein blinder Lärm war. Ganz klng hatten die Chefs der eidgenössischen Truppen befohlen, alle Gewehre loszuschießen, damit nicht etwa von betrunkenen Soldaten Mißbrauch gemacht, oder durch Sahrläßigkeiten Unheil von geladenen Gewehren gestistet werde. Bald kehrte die Maunschaft in ihre Quartiere zurück, und weitere Operationen wurden sistirt, bis das kleine Armeeeorps durch Verstärkungen in die Möglichkeit gesetzt war, mit Sicherheit des Erfolges die Offensive wieder zu ergreisen, welche aber keinen Widerstand mehr fand, theils eben wegen dieser Ueberlegenheit der Zahl, theils, weil mittler weile die insurreetionellen Bewegungen in den übrigen Bezirken bewältigt waren. Ich eriunere mich, wie bei helleni Tage in der Thalackerstraße drei ansehnliche Colounen aller Wafsen organisirt wurden, und war Zuschauer, als dieselben nacheinander ausrückten, um die Gegend von Horgen, Hirzel und Sihlbrücke zu oeenpiren; die Einwohner durch starte Einquartirung zu züchtigen, zu entwaffnen und die bezeichneten Rädelsführer, deren man habhaft werden kounte, einzuliefern. In Zürich wurde nun auf Verfügung des Landammauns ein eidgenössisches Kriegsgericht gebildet, welches auf Grundlage der Carolina urtheilte, die bei den kapitulirteu Schweizerregimenteru vermöge ihrer Privilegien und Nationalität auch in Frankreich als MilitärgeseP angewendet worden war. Die Urtheile lauteten strenge. Ich sah — wenu ich nicht irre, von meinem Vater hingeführt — zwei der Rädelsführer auf der Richtstätte, welche oben im Hard erbaut war, enthaupten; ein dritter wurde aus Schonung im Krauel mit Pulver und Blei hingerichtet; andere zu Freiheitsstrafen verurtheilt, und nicht wenige flüchteten sich in'S Ausland. Es verlautete, daß eine Weisung des Landanmiauns das Ausfällen weiterer Todesurtheile inhibirte. Bielleicht auf Winke von Paris oder nach dem Wunsche der zürcherischen Regierung. Seltsam ist die Rolle, welche in dieser Angelegenheit der „Bermittler" spielte. Er stellte sich, als ob der Ausstand durch das Pitt'sche Kabinet angezettelt sei, da der Friede von Lüneville nach kurzem Bestande wieder gebrochen, und der Krieg gegen England erneuert war. Die ganze Natur der jaeobinischen Insurreetion läßt die Supposition einer Anzettelung durch das brittische Kabinet als eine Chimäre oder muthwillige Lüge erscheinen. Bekanut ist, daß Napoleon als erster Consul und als Kaiser bei mehreren Gelegenheiten — Explosion der Hölleumaschine, dem Komplott von Pichegrü und Cadondal - sich anfänglich neigte, die Iaeobiner als Urheber zu betrachten, und nur durch die überzengendsten Beweise vermocht wurde, die Royalisten und Chonaus als solche zu anerkeunen. Ob seine geheime Polizei (Fonche, Savary) und andere Leute (z. B. Bonrieune) ihm eine Befangenheit einflößten, oder ob feine Antipathie gegen die Iaeobiner und Republikaner und der Glaube an eine durch den 18, Brümäre verschuldete Rache ihn beherrschte, ist schwer zu entscheiden. Aber eine ähnliche Idiosyn [61-65] krasie möchte die Ursache der Meinung gewesen sein, daß der Aufstand im Kanton Zürich vom englischen Kabinet angestistet sei, wenu man nicht einfach annehmen will, dieser Aufstand sei ihm seines politischen und soeialen Charakters wegen verhaßt gewesen und er habe die Beschuldigung gegen die englische Regierung, ohne selbst dieselbe für wahr zn halten, nur aus Haß geäußert. Ich aber wollte durch die Dar,'>ellimg dieser Ereignisse begreislich machen, daß die Unterdrüekung des Aufstandes und ein durch die kriegsgerichtlichen Exeeutionen bewirkter Terrorismus die eonsen'ntive und reaetionäre Partei der Zürcherischen Regierung und ihre Maximen und legis lativen Festsetzungen noch mehr kräftigte und den Geist der Commissioil des Iunern nnd der Commission für administrative Streitigkeiten, bei welcher ich funetionirte, immer mehr entwickelte.

  Der „Vermittler" hatte der Eidgenossenschaft bewilligt, eine Bundesmiliz in der Stärke von 15,000 Maun zu organisiren, um bei allfälligen Uuruhen im Iunern oder Angrisfen von Außen lse. etwa von deutschen Staaten), zur Wiederherstellung der Ordnung oder zur Bertheidigung verwendet zu werden. Nach dem Aufstande von 1804 versäumte die Regierung nicht, ihr Contingent zu organisiren, nnd abtheilungsweise zu schulen 3 Bataillone Infanterie, 2 Kompagnien ScharMMen, eine leichte Batterie und 2 Kompagnien Ch'evanx legers und Dragoner. Man Naunte dieses Korps das „Sukkursregiment". Die i'eute hatten eine knappe Unisorm erhalten mit aufgestülptem Rmldhut und nahmen sich leidlich aus, weun maii die kurze Schule und die übrigen Verhältnisse berüeksichtigt. Der Chef, Herr Oberst Ziegler, liebte es, dieselben jährlich ein Feldmanöver zweier Parteien ausführen zu lassen, um ihnen den Begrisf und Geschmack des aetiven Dienstes beizubringen. Bei einem solchen Anlasse erhielt ich die Einladung aus unserem ^andgute in Meilen, bei meinem Oheim Meyer das Nachtquartier zu nehmen, um des andern Tages dem Manöver znzuschauen. Mein Herz klopfte vor Frende, als am frühesten Morgen die Tagwache durch die Straßen der Stadt ertönte, und mit meinem Better eilte ich ans den Schauplatz des Manövers, welches zwischen der Glatt und Kloten sich bewegte auf einem eonpirten Terrain, das Gelegenheit zn Hebungen im kleinen Kriege darbot. Nachdem der Kampf beendigt war und der Maunschaft Speise und Erfrischungen ausgetheilt wurden, nahmen auch die ältern und jüngern Zuschauer Platz au Tischen, die im Freien zur Wirthschaft benutzt wurden, nnd die gehobene Lebeuslust wurde durch Bäukel sänger, Harfenisten u. dgl. gesteigert, ^ch war ganz glücklich.

  Das Sukkursregiment hatte mehrmals Gelegenheit, in aetiven Dienst zn treten. Als noch im gleichen Iahr 1805 Napoleon einen Feldzug gegen Oesterreich unter nahm, stellte die Schweiz einen Grenzkordon auf, welcher sich von der Grenze Graubüudeus und St, Galleus bis nach Schaffhausen ausdehnte und auch von Napoleon nicht ungern gesehen wurde, da ihm die s, g, Neutralität der von ihm abhängigen Schweiz diente, seine Flanke zu decken. Indeß suchten die meisten Regierungen der Schweiz, ganz speziell auch Zürich, ihre Milizen immer mehr auszubilden, und durch diejenigen, welche ihre Dienstzeit erfüllt hatten, eine Reserve zu bilden, welche unter Umständen benutzt werden kounte, und quch später wirklich benutzt wurde, um das Bundesheer zu verstärken. Napoleon hatte nicht Zeit und hätte es auch nicht der Mühe werth gefunden, diesen Bestrebungen, welche durch die Nachlässigkeit und Knauserei anderer Kantone eompensirt wurden, und für den mächtigen Eroberer von keiner Bedeutung waren, seine Aufmerksamkeit znzuwenden. Die späteren Dienste des Bundesheeres werden an den geeigneten Stellen erwahnt werden.

  Zur Charakteristik des Geistes unserer Regierung und der Administration in jener Periode füge ich noch einige Notizen bei.

  Da die Bersassung die völlige Treunung der f. g. vollziehenden Gewalt von der richterlichen nicht ausgesprochen, sondern vielmehr dem Kleinen Rathe die Funetionen des Iustizministerinms aufgetragen hatte und man als theoretisch nothwendig achtete, daß in demselben eine Rekurs- und Cassationsvehörde gegeben sei, so wurde für diese Zwecke eine Iustiz, ommission unter dem Vorsitze des zweiten, d. h. für das laufende Iahr nicht den Kleinen Rath prasidirenden Bürgermeisters, aus acht Mitgliedern bestehend, gebildet. Ich hatte als freiwilliger Kanzlist die Ehre, auch das Aetuariat dieser Commission zu besorgen, als Reinhard die wöchentlichen Sitzungen derselben präsidirte. Er ließ das Portefenille, welches unter seiner Obhut war, bringen, theilte die verschiedenen Pakete aus und nun reserirte jedes Mitglied über die ihm zu Tlieil gewordenen Rekurse oder Begehren, ohne vorher, weun er nicht mit dem Präsidenten in speziellem Vernehmen stand, oder von den Beteiligten Insormationen erhalten hatte, seine Akten stndiren, seinen Bericht und Antrag überdenken zu köunen. Selten entspaun sich eine einläßliche Disknssion, nöthigensalls legte Reinhard sein gewichtiges Votum in die Waagschale, und so wurde man sür eine Woche mit der Willmg unserer Iustizpslege sertig. Alles wurde nach den eingelegten Schriststücken behandelt, ohne doß mündliche Vorträge der Parteien oder ihrer Anwälte statt sanden.

  Als Schüler des oberu (Gymnasiums am Caroliunm wohnte ich einer Austheilung von Bücherprämi>'n bei, deren Kosten aus einem össentlichen Fond (ich meine, aus dem s. g. Brüggersondi bestritten wurden. Die Feierlichkeit wurde durch einen Delegirten der Regierung erössnet, welcher einen der süns politischen Landbezirke repräsentirte, auch die Interessen derselben mit Eiser vertrat und mit viel Mntterwitz auch mauche nützliche Realkenntnisse verband, aber in seinem Leben sich nie mit alten Sprachen oder der klassischen Litterntur beschästigt hatte. In welcher Qnalität dieser Rathoherr, dessen wohlbeleibte Gestalt mir noch dentlich vorschwebt, zu dieser Verrichtung berusen war, oder ob man von gewissen Seiten sich einen Spaß nlachte, ihn dazu zu designiren, weiß ich nicht. Er hielt eine kurze Erössnungsrede, die er mit den Worten schloß: „übrigeus denke ich, Mäuner sind Mäuner, Knaben sind Knaben"; womit er wohl seine Geringschätzung der Gymnasialbildung und unferer Stndien ausdrücken wollte. Das Weiten überließ er den Lehrern, welche die Einzelnen vor riefen und ihnen ihre Prämien übergaben. Mir wurde eine vortreffliche Ausgabe des Thukydides zu Theil.

  Bon dem Tone, welcher in der Rathsversammlung zuweilen herrschte, mag Folgendes ein Müsterchen sein. Man redete von dem wöchentlichen „Schlage" (Durchschnittspreis, Normalpreis) des Kornes und des Mehls, um danach den Taris des Brodes zu bestimmen. Ein Iunker sprach sich dahin aus: „Alle Müller sind Schelme". Im kleinen Rath saß auch eiu Müller, ebenfalls Vertreter eines Landbezirkes, welcher kaltblütig erwiederte: „Das mag wahr sein; aber nicht alle Schelme sind Müller", womit er glaubte, den Vorredner getroffen zn haben.

Diese Zeit bot in sittlicher Hinsicht ein trauriges Schauspiel schamloser Unzucht; durch die helvetisch-französische Rechtspflege waren alle Strafen derselben, die Be strafung des Ehebruches, des öffentlichen Aergernisses, der gewerbsmäßigen Kuppelei beseitigt; das Beispiel der französischen Soldateska, das Lagerleben und der Aufenthalt von Truppen und Ofsizieren aller Nationen hatten die Scheu vor der öffentlichen Meinung vernichtet. Kein Wunder daher, weun die Regierung oder die vorherrschende Partei bei Wahlen oder Anstellung von Beamten auf die Sittlichkeit keine Rücksicht nahm, sondern nur trachtete, willige Werkzenge oder intelligente, arbeitstüchtige Mäuner zu gewiunen. Umsonst eiserten einige Geistliche von der Kanzel gegen diese Bersunkenheit und den leichtsiunigen [66-70] Luxus des weiblichen Geschlechtes; unser ehrwürdiger Antistes Heß scheute sich nicht, auch den Geist der Regierung als gleichgültig für Religion und Sittlichkeit anzngreisen.

  Der Kleine Rath (Vollziehungsbehörde, gewöhnlich Regierung genanut) bestand aus nicht weniger als 25 Mit gliedern, welche zum Theil die fünf Bezirke repräsentirten, in welche der Kanton politisch getheilt war. Aus diesem Corpus waren die einzelnen Commissiouen (Departements), wie man sie damals naunte, gewählt und ge mischt, wie von einem gewandten Kartenmischer. Die Commission des Iunern, welcher ich als Kanzlist nfsilirt wurde, hatte wieder verschiedene Seetionen, z. B. für Gewerbeordnung und Polizei, eine Commission für administrative Streitigkeiten, gebildet aus drei zuverlässigen Mitgliedern, welchen man scherz oder spottweise nachrühmte, sie sei wirklich für administrative Streitigkeiten. Präsident derselben war ein Schwager Reinhards. Ihre Competenz begriff verschiedenartige Gegenstände, welche jedoch alle von eingreifender Bedeutsamkeit waren, z. B. Streitigkeiten, betreffend die Benutzung oder Theilung von Gemeindsgntern (Allmenden), Reparation von Contributionen; Streitigkeiten über die Verwaltung der Gemeindegüter, Festsetzung der Gebühren für Ausuahme neuer Geuieindsbürger, der Niederlassung n. f. w. (die f. g. Einzugsbriefe), Bewilligung oder Bestätigung der f. g. Ehaften (Metzgrechte, Mühlen, Wirthschaftei:. Ziegelhütten u. f. w.), welche als Realrechte auf Immobilien radizirt waren, und noch mauche andere eontentiöse oder Gnadensachrn, durch welche man von disereteu Leuten sich angemessene Dankvarkeitsbeweise verschaffen oder die Begünstigten für politische Zwecke gewiunen kounte. Als Seeretär der Commission des Iunern funetionirte der dritte Staatsschreiber Hottinger, dessen ich bei Gelegenheit des 6. Septembers (1839) näher gedenken werde. Dieser überließ mir gerne einen Theil der Geschäfte und ich darf sagen, daß die Herren von der Commission mit meinen Arbeiten zufrieden waren; zwar bemerkte ich, daß bei der Commission für administrative Streitigkeiten bisweilen, weun etwa ein Mitglied in der Intimität unklng herausgeplatzt war, sich ein gewisses Mißtrauen kundgab, weun der Ausdruck meines Blickes nicht ganz gesiel. Ich habe lekt das Medinm geschildert, in welchem ich meine Apprentissage machte. Ich glaube, man fand in maßgebenden Kreisen, daß ich ein tüchtiges Mitglied der Behörden werden köune, aber als ein ungeleckter Scholastiker noch Weltbildung bedürfe. Wieder meinem mütterlichen Oheim habe ich zu verdanken, daß mein Vater bewogen wurde, mich ius Welschland auf die Lösselschleife zu schicken. Der Oheim als Kaufmaun stand m Geschäftsverbindung mit dem reichen Hanse Dupasqnier in Neuenburg (Nenfchatel); durch dessen Bermittelung wurde ich bei einem in Ruhestand versetzten Herrn Pfarrer (Ministre) Borel versorgt, dessen sehr gebildete und geistreiche Gattin eine Meuron war und in mehrfachen Hinsichten mir mütterliches Wohlwollen bewies. Ich wurde am Abend meiner Ankunft per Diligeuee, als ich mich noch in einen Gasthof einquartireu wollte, vom Herrn Pfarrer abgefaßt und volei^ nach Hause genommen, wo ich während eines vollen Iahres kein Wort Deutsch zu hören bekam, und in der Fertigkeit und Correetheit des französischen Ausdrueket schnell bedeutende Fortschritte machte. Diese wurden noch dadurch befördert, daß man in den Winterabenden, weun ich nicht außer dem Hanse in Gesellschaft kam, in das Kabinet des Herrn versammelt wurde, vielleicht um Kerzen zu sparen, oder auch um mich vor uunützen Beschäftigungen zu bewahren; Herr Borel las daun aus irgend einem französischen Buche vor mit sorgfältiger Aussprache und Betonung. Er war ein gutmüthiger, wohlwollender Maun, und ich glaube beinahe, daß er aus der venöiäbIe 0Iäss? lies ministres verdrängt wurde, weil er Mangel an strenger Rechtgläubigkeit, ja vielleicht sogar Verehrung für Ronsseau's Emil n. dgl. verrathen hatte. Noch kurz vor meiner Ankunft wurde er von hartem Mißgeschick schwer betroffen, da seine neu erbaute Wohnung sur lä uonvelle promenääe zwei Male, als sie beinahe vollendet war, in Rauch aufging, vermuthlich durch Fahrlässigkeit von Arbeitern. Uebrigens waren beide Ehegatten bei den vornehmsten Familien der Stadt sehr geachtet und führten mich häusig in solche Gesellschaften ein. Neuenburg hatte damals Berthier zum Fürsten, welcher übrigeus die alten Fendalverhältnisse fortbestehen ließ und die mäßigen Revenuen im Interesse des Landes, z. B. für Ueberbrückung einer Schlucht bei Verri«es durch eine prachtvolle aus Quadern und Granit eonstrnirte Brücke, Verbesserung der Straßen u. f. w. verwendete. Ich wurde vor dem Besuche aller Wirthschaften und Kneipen behütet und sorgfältig von allem Tabakrauchen abgehalten, was aber für mich keine Aene war, da ich auch zu Hause nicht geraucht hatte. Die Cigarren waren damals noch nicht Mode und auch das französische Militär, von welchem aber in der prilwipäutö nichts zu erblicken war, hatte damals noch nicht die Gewohnheiten angenommen, die es später durch die Feldzüge im Norden und noch später aus türkischen Ländern sich aneignete. Kurz, die gute Frau Borel und die Neuenburgische Noblesse verabscheute den Gestank des Tabaks und die Kleider, welche darnach rochen.

  In den gesellschaftlichen Kreisen, in welche ich durch die Familie Borel emgeführt wurde, herrschte überhaupt ein sehr zimperlicher Ton und prelioses Wesen: am besten behagten mir die delieateu ^üteäux, welche servirt wurden; den Thee durfte ich mit etwas Kirschwasser eorrigiren. Anfangs mischte mau mich in einen Kreis junger Herren, und Fräulein, welche ein f. g. Gesellschaftsspiel in Karten übten, um die Zeit zn tödten, und in allen Ehren zu liebängeln. Später hatte ich die Ehre, mit ältern Damen 12 oder gar 24 Partien Piket zu spielen, welches mich entsetzlich langweilte. Bon politischer oder philosophischer oder belletristischer Unterhaltung war keine Rede; aber ich kounte den feinen Ton und die noble Haltung der Herren und ?amen mir zum Muster nehmen. Man veranlaßte mich, Leetionen bei einem Tanzmeister zu nehmen, welcher sich einer Maschine bediente, um die richtige Stellung und Bewegung beizubringen, und mit seiner Maultrommel (Goschen) einen Walzer oder dgl. vorspielte. Als mau mich hiezu befähigt glaubte, ließ mau mich an den „Re donten" Theil nehmen, wo Contretänze (ich glaube sogar

Menuets), Allemanden, Anglaisen, Eeossaisen getanzt wurden, wobei ich oft durch Mangel au Taktfestigkeit und durch Kurzsichtigkeit in fatale Berlegenheiten kam und etwa meine Partnerin gänzlich verlor. Viel lieber war mir der Fechtfaal, wo mit Klingen, die an der Spitze umwunden waren, crereirt wurde, und wo ich nicht ganz als Anfänger eomparirte, da mein Oheim Meyer mir schon in Gesellschaft seiner Söhne Unterricht bei

einem alten „Grischoon", welcher am I0. Angust mit genauer Noth gerettet wurde, geben ließ. Dieser wackere Maun übte tüchtig die Handgelenke; er kommandirte gravitätisch: u,vu,nee?. iiuu u, !'en vmreke/. pu,s-ü-Izäs, da er sich bei der französischen Garde die Liaisous der Worte gemerkt hatte. Ich habe später als Stndent in Heidelberg, als ich mit dem Hieber bewaffnet wurde, mich überzeugt, daß das Fechten auf Stoß nicht nur das feinere Spiel ist, sondern aneh beim Hieb Vortheil gewährt.

  Glücklicherweise habe ich von Neufchatel und meinem dortigen Aufenthalt Eriunerungen, welche größeres Interesse gewähren und den geneigten Leser besser unterhalten dürften.

Bor Allem ist es für mich eine Pflicht der Daukbarkeit, des ^känvelier ^erume-^mmu,nue! IZo^ve zu erwähnen, welcher damals beiläusig eiu Alter von 70 oder mehr Iahren haben mochte, aber in vollem Besitze geistiger Kraft und lebhaft war. Er war Berfasser der Reekerekes snr l'IuilisZevät kelvetiyue äe Iu, prineipäute <Ie Xeufekütel, welches Buch zum Zwecke hatte, nachzuweisen, daß das Fürstenthum, zwar durch Sueeefslonsrecht und den Entscheid der Stände mit [71-75] dem preußischen Königshause verbunden, staatsrechtlich ein Glied der Eidgenossenschaft sei. Diese meisterhafte Ausführung wurde zu Neuschatel gedruckt 1778. 8«., und ehrt die eidgenössische Gesiunung des Verfassers. Diefer ehrwürdige Greis, bei welchem ich durch meinen gntmüthigen Kostgeber eingeführt und als destinirter Staatsmaun in Zürich empfohlen wurde, lieh mir das Werk Adam Smiths in einer französischen Uebersetzung, und ließ mich eme Analnfe der wichtigsten Abschnitte machen, wovon er Einsicht uahm, daun gab er mir Themata anf, welche ich nach den Grundsätzen Smiths zu erörtern hatte. Diesem habe ich es zu verdanken, daß ich ganz unbefangen aber durch Selbstthätigkeit die Lehren Adam Smiths mir frühzeitig einprägte und die Grundsätze der Gewerbsund Handelsfreiheit mir fest einprägte. Die Thatfache und das Verdienst meines Mentors hat sich in meinem Gedächtnisse ganz frisch erhalten, während es mir nicht möglich ist, mich zu entsiunen, in welchem Zeitpunkte ich nachher die Werke und Theorien von Say, Matthns, Rieardo, Sismondi, der dentschen Bearbeiter der Smithscheu Grundsätze, ;. B. des wackern Lötz, in meine Hände bekam. Ich glaube beinahe, daß ich noch während meines Aufenthaltes in Neuschatel den tiäitö ä'eeoiwmie riolitiyue von Say zu lesen bekam; jedenfalls ist es das erste Buch über Nationalökonomie, welches ich nach Adam Smith gelesen habe. Ich sage absichtlich „gelesen", deun die zweckmäßige Anordnung, die französische Lueidität, die Nutzanwendungen, machten mir diese Leetüre leicht und angenehm, und das Buch ist eine treffliche Einleitung für sranzösische Leser in das Studinm der Nationalökonomie; mir war es um so leichter verständlich, als ich durch meine selbstthätige Bearbeitung des Smithschen Werkes eingeweiht war, bedauerte aber gar nicht, daß ich die mühsamere Methode besolgt hatte.

  In Neuschatel wurde ich mit mehreru jungen »Alessieurs« der Noblesse bekaunt; aber zwei derselben, der eine bürgerlichen Standes, der andere vornehmer Abkunst, beide aus verschiedene Weise der Erwähnung werth, hatte ich schon in Zürich keunen gelernt, Petitpierre (seines Tansnameus eriunere ich mich nicht, weun ich ihn jemals gewußt habe), einer vornehmen ffamilie angehörend, später in Preußen zum Grasen Wesdehlen ereirt, wurde, zu Erlernung der dentschen Sprache und galanter Manieren, nach Zürich gesendet, und bei einer vornehmen Dame von seinen galanten Manieren untergebracht. Er war ein talentvoller Iüngling, aber zur Lustigmacherei ausgelegt, weshalb er auch in Heidelberg, wo ich ihn nachher wieder tras, von den schweizerischen Stndenten spaßweise „Kleinpeter" genaunt wurde. Er war einer von denen, gegen welche ich mich in Neuschatel mitunter etwas unvorsichtig über meine nicht sehr orthodoxen Ansichten ausließ.

  Viel bedentsamer sür mich und psychologisch merkwürdig war Francis Petavel, welchen sein Bater, der Stadtschreiber (Arefüer' 6e lu ville), nach Zürich sendete, theils zur Erlernung des Dentschen, hauptsächlich aber, um in unserem Carolinum die lateinische und griechische Literatur gründlich zu stndireu. Er war verkostgeldet bei dem Sohne unsers Zürcherischen Philologen Hottinger, welcher bereits seine sechszig Iahre zählen mochte, und mit Hochmuth den Theophrast exegetisch und eommentirend behandelte, aber, wie mir scheint, die Ideologie Platous nie begriffen hatte. Auch mit dem Sohne Petavel war ich in Zürich in gute Freundschaft gekommen, da er an mir meine philologischen und klassischen Stndien schätzte und auch über philosophische Fragen damals meine Ansichten theilte. In Neuschatel war er mir in der Wohnung seines Vaters behülflich, eine französische Uebersetzung des Thukydides auszuarbeiten, was wahrhaftig kein leichtes Unternehmen war; wir waren oft auf den ösfeutlichen Spaziergängen beisammen und er lnd mich ein, ihn in einer aumuthig gelegenen Meierei, in der Nähe der Stadt, die feinem Vater gehörte, und wo seine Schwester die Haushaltung besorgte, zu besuchen. Es war mir dort wohler, als in den steisen Kreisen der Noblesse. Mein Freund war in Hinsicht der philosophischen Fragen mehr zu entschieden atheistischen Ansichten geneigt, während mich die orientalischen Lehren der Brammen, der Feueranbeter, der Bnddhisten anzogen. Wie war ich erstaunt, etwa fünfzehn Iahre später zu vernehmen, daß Petavel sich von einer englischen Methodistin, einer Miß Turner, habe bekehren lassen, in dieser Richtung beinahe fanatisch geworden, alles Heidnische auch in Kunstwerken verabscheute und auf einer Durchreise beabsichtigte, mich in Grüningen zu besuchen, um auch mich zu bekehren, was zufällig vereitelt wurde. Vielleicht war ihm gesagt worden, daß bei mir Hopfen und Malz verloren sei. Ich kounte aber erst noch vor etwa zehn Iahren auf einer Durchreise durch Neufchatel mich durch Erzählungen glanbwürdiger Personen überzengen, daß die Bekehrung Petavels ganz aufrichtig war und daß er auf dem Krankenlager und in der Todesstunde sich durch seinen Glauben stärkte und ein Krnzisix an seine Lippen drückte. Solche Metamorphosen sind psychologisch merkwürdig. Zu etwelcher Erklärung füge ich bei, daß Petavel ein hochrothes Haar hatte, welches struppig und von seltener stechender Rothe war; sein ganzes Aussehen und Wesen verrieth eine sieberhafte Gluth. Nachdem er eiumal den Gedanken gehabt, eine schone Schisferin ans dem Thuner- oder Brienzer-See als Braut heim zuführen, sein Vater aber diesem entgegengetreten war, blieb er unverheirathet.

Der Vater meines Freundes hatte als Stadtschreiber l^i'ettiei') sein Bureau und eine sehr geräumige Wohnung in dem Hotel äe ville, einem in sehr edelm Style aufgeführten Gebände, welches eben deswegen für mich etwas Anziehendes hatte; hier arbeiteten wir an der schon erwähnten Ueberschnng der ersten Bücher des Thukyoides, wobei meine von Zürich mitgebrachte als Präminm erhaltene Quartausgabe mit lateinischer Übersetzung, Varianten, Aumerkungen und übrigen Apparate zum Grunde gelegt wurde. Der Vater Petavel war plebejischer Herkunft, vielleicht sogar aus einer Landgemeinde; aber die Messieurs der Noblesse und Bonrgeoisie (Bankiers, Handelsleute, pensionirte Ofsiziere) fanden, daß sie seine Einsichten und seine geschickte Feder wohl brauchen kounten. Er war daher auch in den (^erele äes Nessienrs aufgenommen, wo auf einigen Tischen die politischen Zeitschristen und Tagblätter (zu jener Zeit noch nicht in Unzahl vorhanden) aufgelegt waren, während an andern einige Herren ihre Partie in sehr hohem Spiel machten, noch andere über politische oder theologische Ereignisse und Fragen eonversirten. Da siel es einem derselben, welcher vermnthlich ein Schalt war und seine frommen Zuhörer vexiren wollte, ein, das Wunder des Propheten Ionas ;n erwähnen, welcher bekauntlich drei Tage in dem Banche eines Walisisches beherbergt war; der scharssiunige und belesene Sprecher bemerkte, es sei fatal, daß verschiedene Geographen und Zoologen behaupten, es gebe in jenem Meere gar keine Walisische, sondern höchsteus Hansische, welche sogar vor Propheten keinen Respeet haben. Da lief: der alte Petavel sich kaustisch verlauten: Die Geschichte enthalte gar nichts Unglaubliches; der „Wallsisch" sei ein Taverneuwirthshaus gewesen, wie es in Nenfchatel einen Hecht oder Echwan gebe; in diesen Walisisch habe Ionas, welcher nicht gewagt, den Einwohnern Ninives das an> gedrohte Strafgericht ;n verkünden, sich verzweiflungsvoll geflüchtet, um sich mit edlem Rebensaft Trost und Mnth zu holen; als er aber all sein Geld vertrunken, sei er vom Wirthe etwas nusauft auf die Straße gesetzt l„ansgespieen") worden. Ueber solche heterodore Auslegung entsetzten sich die anweseudeu Rechtgläubigen; andere, welche vielleicht das Lachen verbergen wollten, entfernten sich rasch, und in der Stadt entstand gewaltiger Runior, zn welchem die Mitglieder der Veneräb1e elässe äes Uinisti'es das ihrige beitrngen, und es war die Rede davon, den gott^ losen Stadtschreiber abzusetzen. Aber kühlere Ueberlegung, [76-80] die Schwierigkeit, einen tüchtigen Nachsolger zu sinden, und eine etwelche Scheu vor der össentlichen Meinung, wendeten die Katastrophe ab. Ich ersuhr den Vorsall uumittelbar nachher durch den Sohn.

  Ich hätte noch manche meiner neuenburgischen Ingendsreunde und mauche Anekdote zu erwähnen, muß aber dem Raume und der Geduld meiner Leser Rechnung tragen.

  Man gestattete mir die Benutzung der össentlichen Bibliothek, welche viel Werthvolles und Interessantes enthielt; der Bibliothekar (dessen Namen ich vergessen habe) war ein wurdiger Gelehrter und wohlwollend. Ich glaube, daß ich ans jener Bibliothek Locke's Ussäi sur I'eutbnäemeut Imnmin in einer sranzösischen Uebersetzung, die Werke von Anquetil du Perron, die Reisen von Tavernier u. a. mehr keunen lernte. Bounets I'nI>inMne^je ^ui1oso>>Iiiqne und dessen psychologische Abhandlungen gab mir Herr Borel in die Hände,

  Zur Vervollständigung des Familienlebeus bei Herrn Psarrer Borel muß ich noch eine kurze Notiz beisügen: an unserer Tasel speisten zwei Personen, welche ebensalls im Hanse beherbergt wurden. Eine ältliche Dame d'Ivernois war die Wittwe eines vornehmen Neuenburgers, welcher sie ihrer Reize wegen geehelicht hatte. Sie war eine Französm von Lyon, eine Modistin oder etwas dergleichen; aber sie redete ein schönes Französisch und versäumte nichts, ihre srühern Reize bestmöglichst zu restauriren, indem sie Schminke nicht schonte und viele Zeit ans ihre Toilette verwendete. Sehr eontrastirte mit dieser Person ein alter geistesschwacher Maun, der Brnder des reichen Pourwles, welcher mit einem kleinen Kapital angefangen, aber durch Reisen, Menschenkeuntniß, Sparsamkeit sich ein Vermögen von mauchen Millionen erworben nud Söhne hinterlassen hatte, welche die Stammväter glänzender Familien wurden und von welchen einer im Faubonrg einen prachtvollen Palast mit Park besas. Der Vater hatte vor der Stadt ein Hospital erbauen lassen und dotirt.

  Nach einem Aufenthalt von etwa einem Iahre emaneipirte ich mich immer mehr von der Curatel meines Kostgebers und unterhielt mich gerne mit den gebildeten Altersgenossen. Aber meine Aeußerungen über gewisse Gegenstände, welche die Iungen zu Hause rapportirten, brachten mich bei der frommen Clique in den bedenklichen Ruf eines Spinozisten, Atheisten n. f. w. Ich hatte damals die Werke Spinoza's noch nicht gelesen, und auch nachher seinem Pantheismus nie gehuldigt, und kam daher irriger Weise zu jenem Epithel. Aber ich besitze noch jetzt ein während meiner Gynmasialstndien in Zürich mit großem Fleiß verfertigtes Manuseript, welches erklärt, wie ich etwa zu Nenschatel den Namen Spinoza's und feine Anschaunng erwähnen kounte. Es ist ein Auszng aus einem Buche, betitelt: „Die Resultate der Iakobischen und Mendelssohnschen Philosophie", worin angegeben ist, wie Iakobi in seiner Polemik gegen Mendelssohn die Argumente von Spinoza benutzt, um daun selbst einen Saltomortale in den Offenbarungsglauben oder mystische Träumereien zu zu machen. Diesem Auszuge folgen in meinem Maunseript andere, betreffend Giordano Bruno, und zuletzt über Cmlesius, Malebrauche, Leibuitz. Woher ich diese nahm, köunte ich nicht mehr angeben. Man wird begreisen, wie ich dummer Weise mich über dergleichen Spekulationen gegen Ingendgenossen verlauten konute, welche zu solchen Unterhaltungen gar nicht befähigt waren.

Aber ich versündigte mich auch noch durch Uebertretung der kirchlichen Zucht gegen die strengealvinistische Frömmig keit der Nenenburger. Man beobachtete dort strenge einen jährlichen Bnß- und Bettag als Fasttag ^our äe ^eüne); in Familien von laxer Observanz wurde zwar Frühmorgeus Iedem eine Tasse Kaffee mit einigen Dunken gebähten Brodes gereicht; aber daun sollte man bis nach vollendetem Vor- und Nachmittagsgottesdieust gegen den spätern Abend strenge fasten und diese Observanz wurde mir von Madame Borel angekündigt. Ich weiß nicht, ob ich es einem knabenhaften Muthwillen oder meinem Hang zur individuellen Freiheit zuschreiben soll, daß ich mir in den Kopf setzte, mich von dieser ealvinistischen Gleißuerei nicht zwingen zu lassen. In dieser Absicht kündigte ich zu Hause an, ich sei begierig, die Bußpredigt eines gepriesenen Predigers in Auvergnier, eine kleine Halbstunde von der Stadt, anzuhören, begab mich daun zuerst in der Stadt selbst in den Gasthof zum wilden Maun, um mich als Reisenden zu geriren, und ließ mir von den Kellnern, welche der deutschen Schweiz angehörten und nicht ängstlich waren, meine Legitimation als Passagier zu verisiziren, kalten Braten und Wein vorsetzen, packte noch ein Stück kalten Braten in meine Tasche und reisete neben der Kirche von Auvergnier, welche nicht nur gedrängt voll, sondern auch noch von Externen belagert war, munter vorbei, um in den Alleen von Colombier meinen Braten zu verzehren und Acht zu geben, weun die Andächtigen von Anvergnier nach Nenschatel zurückwandern, um mich dieser Coloune anznschließen. Zu Hanse angelangt, wurde ich von Frau Borel mit der tröstlichen Versicherung bewillkommt, daß nun die Ersrischungen, die ich wohl bedürsen werde, nn verweilt ausgetischt werden sollen. Da ich erwiederte, daß der Hunger gar nicht so groß sei, blickte s« mich etwas mißtranisch an. Aber ich kounte mich nicht enthalten, mich bei meinen Kameraden lustig darüber zu machen, wie ich in den Alleen zu Colombier gesastet habe. Man kaun sich vorstellen, welchen Skandal eine solche Gottlosig keit bei den Frommen erregte. Doch mein Ausenthalt in Neuschatel sollte nun bald zu Ende gehen, um ernstern Tendenzen Folge zu geben. Aber ehe ich von den? mir lieb gewordenen Neuenburg Abschied nehme, muß ich noch Einiges zum Schlusse beisügen, was theils meine Persönlichkeit betrisst, theils mein Urtheil über Land und Lente ergänzen soll. Ungeachtet aller mir anstößigen Schwachheiten und Beschränktheiten besonders der Einwohner Neuschatels, iunß ich versichern, daß der Charakter derselben im Ganzen bei mir eine wohlthnende Eriunerung zurück> gelassen hat. Die soeialen Verhältuisse waren eben ein Produet der geschichtlichen Entwickelung; bei der s. g. Noblesse und den Reichen war mehr Selbstgesühl als Geringschätzung der minder Vornehmen. Gesetzlichkeit war das herrschende Prineip; Wohlthätigkeit wurde in reichlichem Maße geübt. Biederkeit verschasfte dem Handelsstande Kredit im Auslande. Mehrere Bürger, welche im Auslande große Reichthümer erworben hatten, verwendeten dieselben aus die edelste Weise, ein Herr Pury zu Stistung eines Waisenhanses, andere zur Verbesserung der Bergstraßen. Aber auch die ländliche Bevölkerung zeichnete sich aus durch Arbeitsamkeit, Redlichkeit, Intelligenz; bekaunt ist, daß schon damals die Uhrmacherei die Bergslecken Loele und Lachauxdesonds zu blühender Wohlhabenheit erhoben hatte. Balangin mit dem Val de Rnz war von einem Völkchen bewohnt, welches eine gewisse Aehnlichkeit mit den Bewohnern maucher Alpenthäler der dentschen Schweiz hatte. Am meisten hatte sranzösischer Leichtsiun und Sittenlosigkeit im Val Travers sich entwickelt an der Straße, welche über Ponwrlier nach Besanson und Dijon sührt. Die Einwohner von Neuschatel nährten bei allem Stolze über die preußische Proteetion einen eidgenössischen Siun, welcher viele Schweizer beschämen kounte, und wovon ich in einem solgenden Abschnitte ein ehrenwerthes Beispiel ansühren werde, und welchen auch der Kanzler Boyve in seiner schon erwähnten Schrist äe 1'InäiAönät delvätique bereits 1778 erhärtete. Der Zustand der Rechtspslege dient wohl als der znverlässigste Maßstab zur Beurtheilung der Rechtlichkeit eines Volkes. Ich eriunere mich nicht, während eines Auseitt halts von beinahe zwei Iahren von Aussällung eines Todesurtheils etwas gehört zu haben und glaube, daß keine Todesstrase in jener Zeit exequirt wurde; ebensowenig bemerkte ich etwas von entehrenden körperlichen Strasen, z. B. Auspeitschen durch die Straßen, wie es in Zürich nicht gar selten vorkam. Ich glaube, daß Gesängnißstrase, Verhast, Bußen genügten, um die rechtliche und polizeiliche [81-85] Ordnung zu handhaben. Die Bevölkerung hatte einen genügenden und sichern Verdienst in agrieoler und industrieller Beschäftigung; die Pflege der Rebberge wurde den riAnerov.s gut bezahlt; fortwährend wurden Hochbauten und Straßenbauten betrieben. Die Einheimischen waren nicht zahlreich genng, um alle diese Leistungen zu besorgen, weswegen viele deutsche Schweizer, namentlich aus den nähern Gegenden des Kantous Bern, herbeigezogen wurden. Die uuruhigen Landeskinder hatten den Drang, durch Reisen in das ferne Ausland Reichthümer zu suchen, was mauchen gelungen war; die Rauflustigen gingen in fremde Kriegsdienste. Die Form der Rechtspflege hatte allerdings ihren fendalen Charakter bewahrt. Es gab Gerichtsherren, welche eine Patrimonialgerichtsbarkeit besaßen; andere Loealgerichte wurden von Delegirten des Oouseil ä'ötät berufen und geleitet. In der Stadt gab es einen proourenr Aönörä1 von der Familie Rongemont; ich war bei demselben eingeführt, habe aber nie von seinen Amtsfunetionen Keuntniß erhalten und sie köunen nicht von Bedeutung gewesen sein. Für die Herrschaft Valangin, welche mit dem Fürstenthum Neufchatel durch eine Personalunion verbunden war, wurden zu bestimmten Zeiten im Schlosse die mittelalterlichen Arsnäs-^ours gehalten; ich denke, es war ursprünglich ein Centgericht, welches durch den Lauf der Zeiten sonverän geworden. Ich wohnte einer solchen Haupt- und Staatsaetion bei, in welcher der Fiskal (proeurenr äu prinee, welcher ein Neuenburger Gentleman war) mit vieler Aranäei?«ä seine Klagen und Conelusionen entwickelte, indem er vermuthlich sich mit dem Kothurn ej'^Auessäu's geschmückt hatte. Eindruck machte die Ceremonie nicht auf mich und ich fand dieselbe langweilig genng.

  Ietzt will ich mir erlauben, noch einige Striche dem Portrait meiner Wenigkeit beizufügen. Meine Neigung und Bedürfniß, mir durch einsame oder gesellschaftliche Spaziergänge und größere Tonren zu Fuß eine Bewegung zu verschaffen, die den nachtheiligen Wirkungen der sitzenden Lebeusart entgegen wirken kounte, durch meine individuelle Constitution gefordert wurde und sich mit meinem Sinue für die Schönheit der Natur vereinigte, bethätigte sich auch in Neuenburg und wurde noch durch einen besondern Um stand angeregt. Da ich sehr kurzsichtig war, so daß ich Personen auf geringe Distanz nur etwa an der Kleidung erkeunen kounte, wodurch ich in Gesellschaften oder auf Redonten in Verlegenheiten kam und unbeholfen (mäusWäe) erscheinen mußte, so riethen mir Herr und Frau Borel, mir eine scharfe Brille anzuschaffen, was ich befolgte. In Zürich hatte mein Vater meine Myopsie für etwas affeetirtes gehalten und ich selbst scheute mich, unter meinen Stndiengenossen und Kameraden mit einer Brille auf der Nase zu erscheinen. Ich folgte dem Rathe und jetzt ging mir gleichsam eine neue Welt auf; die Gegenstände der Pflanzenwelt erschienen mir jetzt wie zierliche Miniaturgemälde; die architeetonischen Formen erblickte ich in scharfen Umrissen; mit Entzücken schaute ich nach den Firnen der Oberländergebirge und alle leblosen oder lebenden Gegenstände und Personen kamen mir in einem Lichte vor, wie ich sie früher nicht wahrgenommen hatte. Mit doppeltem Vergnügen machte ich Promenaden, theils in der nächsten Umgegend der Stadt (äu mäi1, ein Park, in welchem Bogel zwitscherten, aber auch am Gemäuer gistige Reptilien zischten), nach dem benachbarten St. Blaise, auf das Plateau oberhalb der Stadt, westlich bis Bvndry; aber auch die steile Höhe des Chasseral erklomm ich und ein Ruhepunkt war mir bereit auf der Hälfte des Weges in dem Landhause des wohlwollenden Oberst Marval. Herr Borel hatte die Güte, mich auf einigen größern Excursionen zu begleiten, nach Freiburg und Loele. Doch was köunen die einzelnen Ausflüge meine Leser interessireu. Sehr gerne schaute ich an schönen Abenden von dem Hügel am Ende des Faubonrg und der uouvelle ?romenä<it>. an welcher unsere Wohnung lag, genaunt Ie Orä?. wie die Soune durch das Bal Travers herrlich unterging. Der Neuenburger-See, welcher an einer Stelle 2 Stunden breit ist, wird bei starken Winden oft in hohen Wogen aufgeregt, welche schäumend die Höhe des (5ray bespritzten und mir ein etwelches Bild des Meeres gaben. Einen Marsch muß ich erwähnen, auf welchem mich ein Herr Landolt von Zürich begleitete, welcher kürzlich in die Familie Borel aufgenommen worden. Die Reise ging zunächst auf Freiburg und von dort wollten wir das durch seine vortrefflichen Käse berühmte Greyerz l,6rn^ere) in einer interessanten rauhen Alpengegend besuchen. Nachdem wir bereits stark ermüdet dort angelangt waren und einige Erfrischungen eingenommen, beschlossen wir in (!IiäteI 8t. Dellas Nachtherberge zu suchen; in der Nähe des Ortes angekommen, sank der gute Landolt zusammen an das Straßenbord und erklärte sich außer Stande, weiter zu gehen; mit Mühe konute ich ihn bewegen, an meinem Anne den noch kurzen Weg bis zu dem ersehnten Gasthofe zurückzulegen, wo ich dafür sorgte, daß er allmälig durch einige Tropfen Wein, durch stärkende Brühe wieder so weit hergestellt wurde, um noch ein kleines Abendessen genießen zu köunen. Mir war dieser Vorfall um so peinlicher, als mir der einige Jahre jüngere Herr Landolt als Sohn meines Tauspathen besonders empfohlen war und ich mir 'Vorwürfe machte, ihn zu Strapazen veranlaßt zu haben, welche seine Kräfte überstiegen. Zu meiner Rechtfertigung darf ich anführen, daß wir die Distanzen von Freiburg bis Greverz und von dort nach (!käte! 8t. Den^s nicht genau kaunten. Nachdem wir am Morgen gut ausgeschlafen und dejeunirt hatten, stiegen wir nach Vevev. hinunter, entzückt über herrliche Aussicht, den prachtvollen Genser-See und die jenseits bis zum Montblane hinaufsteigenden Gebirge. Der Rückmarsch^ wurde nun auf der bequemen Straße nach Lansaune angetreten, durch östere Libationen unterstützt und glücklich vollbracht, indem wir gegen Abend uus in einer Barke einschisften, welche nach Neufchatel fuhr.

Einen etwas andern Charakter hatten die Erlebuisse auf einer Exeursion nach Jverdon in Begleitung meines Betters, des ältesten Sohnes meines Oheims, Herrn Oberst Meyer. Ich glaube, mein Vetter machte mir den Besuch, als er sich nach Paris begab, um dort als äppreutif oder voloutäire in einem Bankierhause (Vassal, weun ich nicht irre) einzutreten. Wir beschlossen, diesen Ausflng zu machen, um uus vertraulicher zu besprechen, als dieses in der Wohnung des Herrn Bore! geschehen kounte, und weil der Weg nach Vverdon ein angenehmer Spaziergang war. Kaum in einem Gasthanse eingekehrt, wurden wir durch einen Besuch von Vater Pestalozzi beehrt, der unsere Anwesenheit, ich weiß nicht wie, schnell erfahren hatte, und uus versicherte, daß für ihn die Ankunft junger Zürcher von Bildung immer von hohem Interesse sei und uns einlnd, ja moralisch Zwang, fein Institut zu besuchen, wo er uus seine Theorie entwickelte und durch den Anblick der Erereitien uus überzengen wollte. Er trieb seine Gastfreundschaft so weit, uus Nachtherberge anzubieten, was wir ablehnten, indem wir sagten, unser Sonper sei schon bestellt. Es wäre uus nicht gedient gewesen, statt eines guten Nachtesseus mit Wein ein (beköch, was eben nicht sehr reinlich bereitet sein mochte, und als Würze den Kopf voll pädagogischer Brocken ;u bekommen. Wir mußten versprechen, am folgenden Morgen bei ihm das Frühstück zu nehmen, hofften aber, noch vorher im Gasthofe unsern Kasse ungenirt und mit Appetit zu genießen; wir saßen eben vor dem Kamin, in welchem das Feuer loderte und welches benutzt wurde, um unsere Brodschnitten zu rösten, als uns unerwartet früh Vater Pestalozzi auf den Hals kam, dem wir natürlich einen Stuhl vor dem Kamiufeuer hinstellten. Er begaun nun in gewohnter Weise zu peroriren, wobei er im Eiser häusig auf unfere Brodschnitten, die er nicht bemerkte, ausspuckte und unser Frühstück zu Grunde richtet?. Wir mußten uus bou Are, mäl nochmals in sein Institut begeben, verabschiedeten uus aber [86-90] baldmöglichst unter Berusung aus die Nothwendigkeit, zur bestimmten Stunde wieder in Neuschatel einzntressen.

  Man wird begreisen, daß die Eriunerung an Neuenburg mir auch deswegen immer „anheimelete", weil ich auch das La id durch meine vielen Exenrsionen.und Naturgenüsse lieb gewounen hatte. Sehr wohlthuend und stärkend waren sür mich die Seebäder, welche ich meist am Borde des Cray benutzte, wo der Sandstein einen natürlichen Boden bildete, aus welchem das Wasser klar und reinlich zum Baden einlnd.

  Mauche Leser dürsten sich wundern, daß in dieser ganzen Darstellung meines Ausenthaltes in Neuenburg nicht eine Spur von Liebschasten irgend einer Art sich verrathe. Die Zahl der jungen Frauenzimmer in Neuschatel war bedentend größer als die der Herren, weil viele Neuenburger im Auslande ihr Glüek als Handelslente, als beliebte Commis, als Erzieher rnssischer Edellente suchen und erst im späten Alter oder überhaupt nicht zurückkommen. Es war daher verschiedenen Schweizern nicht schwer geworden, in Neuschatel Töchter reicher Hänser zu sreien; namentlich waren Berner Patrizier, welche angeblich ihrer Bildung wegen hinkamen, aus solche Speeulationen bedacht, und ich möchte nicht bestreiten, daß vielleicht mein Oheim, als er mich nach Neuschatel dirigirte, in bester Absicht sür mich etwas der Art hosste. Allein ich dachte nicht entsernt an einen solchen Conp. Meine geschlechtliche Entwickelung war im Verhältuiß meiner Altersjahre wenig vorgeschritten. Madame Borel sagte eiumal lachend: Aonsieur ^selier est eomme Ies poires qu'ou uppelle 6e kous (>'krötiens; eiles murissent tärä, mäis elles äurerit lovA-temps. Sie hat ni^)t übel prophezeit. Meine fleißigen und ernsten Stndien und starke Leibesbewegung durch anstrengende Spaziergänge bewahrten mich vor frühzeitigen Versuchungen. Daun hatte ich zu jener Zeit mir eine dummstolze Verachtung aller Liebeleien in den Kopf gesetzt, und gleichzeitig beschäftigte ich mich, wie der folgende Abschnitt zeigen wird, mit Planen und mit politischen Reflexionen, welche die Absicht nicht aufkommen ließen, vor der Hand in den Ehestand und das Philistertum einzutreten.

Vierter Abschnitt

  Vie Lei« uoch Poris: mein Aufenthalt imsrldst.

Als mein Aufenthalt in Neuenburg bereits über achtzehn Monate gedauert und meinem Vater eine nicht geringe Ausgabe verursacht hatte, und in Zürich eine Anstellung mit einer angemessenen Besoldung nicht in Aussicht stand, da keine Vaean; dieser Art eingetreten war, so fand mein mütterlicher Oheim, welcher meine soeiale Bildung im Welschland angerathen, für nothwendig, mich in den Fall zu fetzen, auswärts mein gehöriges Auskommen zu sinden. Er war ein edeldenkender Maun, von glühender Vaterlandsliebe beseelt und sympathisch für höhere Interessen und Bildung; aber die klare Beurtheilung der realen Verhältnisse mangelte ihm. Er glaubte, in Paris, weun ich mit guten Empfehlungsschreiben sowohl von Zürich, als von Neufchatel dorthin gehe, köune ich eine vortheilhafte Anstellung leicht sinden, sei es als Hauslehrer in einem großen Handels- oder Bankierhaufe, wozu ich sowohl durch meine Stndien als durch die in Neuschatel erworbene Sprachfertigkeit und soeiale Politur befähigt sei, von welch letzterer er eine übertriebene Vorstellung hatte, oder auch in irgend einem Bürean. Es war zur Zeit, als Napoleon durch die Schlacht von Wagram Oesterreich gänzlich niedergeworfen und für längere Zeit dem europäischen Gleichgewichtssystem den Todesstoß versetzt hatte. Nach der für ihn mißlungenen Schlacht von Eßlingen und Aspern war man sehr gespaunt auf die weitere Entwickeluna., und mauche unserer schweizerischen Staatsmäuner hofften, es köunten Umstände eintreten, die es der Schweiz möglich machten, die Sonveränität des Bermittlers abzuschütteln und die Selbstständigkeit zu erringen. Auch mich belebte diese Hoffnung und ich besuchte die Tagsatzung, welche in dem damaligen Borort Freiburg versammelt war, wo ich zur Tafel gezogen, auf einen Ball eingeladen wurde und mit einem Mitglieds der Zürcherischen Gesandtschaft ver trauliche Besprechungen hatte; aber schnell wurden diese Hoffnungen zu Wasser und ich mußte die Weisung meines Oheims befolgen und mich nach Paris verfügen, mit Empfehlungen aus Zürich au den schweizerischen Geschäftsträger Herrn von Maillardoz, einen Freiburger; von dem greisen Meister, welcher viele Iahre in Paris verlebt und im Alter sich in seiner Vaterstadt zur Ruhe gesetzt hatte, an Suard; von einer andern Seite an einen Herrn Füßli, welcher in dem Bankierhaufe Rongemont als Hauslehrer angestellt war, und an den Vater des jetzigen in hohem Ansehen stehenden Staatsmaunes Dr. Alfred Escher, welcher damals in Paris in Verbindung mit dem großen a„s Zürich stammenden Hause Hottinger stand und seine in Westindien erworbenen Reichthümer in Paris zu vermehren strebte; aus Neuschatel an die Gemahlin des Herzogs von Ragnsa, eine geborene Perregaux, deren nahe Verwandte in Neuschatel mich öster eingeladen hatten; von dem proeurenr Aenöräl äe KouAemout, dessen ich im vorhergehenden Abschnitt erwähnte, an einen Monsieur Perrault, welcher in Paris Rechtswissenschaft stndirte und in dem Bureau von Sirrn angestellt war. Ich machte es nicht wie ein gewisser junger Züricher, welcher feine Reeommandationen nach Wien oder Mailand aus pedantischer Unbeholfenheit in die Katrinen fallen ließ, sondern präsentirte überall meine Empfehlungsbriefe in Gewärtigung eines günstigen Erfolges. Ich sah aber bald, daß meine Hoffnungen getäuscht seien. Ich wurde zwar allenthalben höslich empfangen und an mehrern Orten zur Mittagstafel oder zum Thee geladen, namentlich bei der Herzogin von Ragufa, wo ich goldene Lösfelchen in die Hände bekam; am fchmutzigsteu bewies sich Herr von Maillardoz, welchem ich nicht nur eine Empfehlung, sondern auch eine wohlversiegelte Depesche unfers Landammaun Reinhard abgegeben hatte. Ich glaube indeß, daß Herr von Maillardoz gar „kein Hans machte". Eehr wohlwollend behandelten mich mehrere Gelehrte und Literaten, z. B. Herr Suard und der Kunstkeuner Millin. Mit Bereitwilligkeit gestattete man mir die Benutzung der großen kaiserlichen Bibliothek. Ich traf es glüeklich, daß nach Vollendung gewisser Reparaturen die unabsehbaren Galerien des Lonvre-Flügels dem Publikum geöffnet wurden. Hier verbrachte ich mauche Stunden vor den Marmorstatuen Griechenlands, welche die Römer den Griechen, die Franzosen den italienischen Museen gestohlen hatten; den Laokoon, die Venus von Medizis, kolossale Statuen in graulichtem Marmor von rein idealer ernster Natur, z. B. eine Kalliope, zierliche Miniaturbildchen, weiß wie Elfenbein n. f. w. Auch von Raphael und von Rubeus befanden sich als Kriegsbeute die berühmtesten Gemälde in dieser Sammlung. Wenu ich nicht irre, war es ebenfalls im Lonvre, daß ich die Werke von Clande Lorrain mit ihrem glühenden und doch naturgetreuen Colorit mit Entzücken betrachtete. Mir begegnete mehrere Male in dem wogenden Gedränge der Tausende von Beschauern, daß ich wähnte, einen guten alten Bekaunten von Zürich oder Neuschatel zu erblicken, und meine Täuschung erst inne wurde, wenn ich ihm ganz nahe gekommen war. Solche Aehulichkeiteu kommen vor. Auch im Luxenburg war ich oft, um die großen Gemälde Rubeus' zu betrachten; ein Mal wurde ich beim Herumbiegen um eine Ecke durch ein Bild, ich kanu dasselbe nicht mehr neunen, getäuscht, indem ich glaubte, eine lebendige Gestalt vor mir zu sehen; besonders aber war es die Reihe von Gemälden eines französischen Künstlers, welche historisch den Lebeuslauf des Herrn Bruno darstellten, deren düsteres Colorit auf mein Gemüth tiefen Eindruck machten. Wiederholt säumte ich mich länger bei dieser Biographie, [91-95] und das Tablean, welches den Heiligen auf seinem Tobten bette in schwach erleuchteter Zelle und feine Möuche in tieffter Betrübuiß darstellte, ist mir noch gegenwärtig. Herrn von Maillardoz glaube ich, weun ich nicht irre, zu verdanken, daß ich gleichzeitig mit andern Schweizern, ich meine vor der Rückkunft Napoleous von Wien, in den Palast der Tnilerien geführt wurde, um dessen Säle und prachtvolle Möbel zu bewundern. Aber was halfen mir alle diese Zerstreunngen für meine Absichten, eine Stelle, besonders als Hauslehrer in einem reichen Hause, zu erhalten. Ich begreise recht gut, daß ich denjenigen, welche mir direet oder indireet dazu verhelfen kounten, zu unbeholfen, zu wemg munter, zu scholastisch vorkam; übrigeus gab es auch solcher Anstellungen nur eine geringe Zahl. Von einer Zulassung in irgend ein administratives Bureau kounte gar nicht die Rede sein, da es Grundsatz war, Fremde davon ferne zu halten. Nur etwa einige Schurken waren von der geheimen 'Polizei angestellt, um als Monchards oder Spione schweizerische Landsleute zu beobachten.

  Was blieb mir unter solchen Umständen übrig, um einen Ausweg zu sinden und nicht wieder den Meinigen zu Haufe lästig zu werden? Für Verdienst durch literarische Arbeiten gab es keine Möglichkeit. Der Siun für alte Geschichte und klassische Literatur war nach den Phasen der Revolution und bei den Bestrebungen des Eroberers erloschen. Meine in Neuschatel erworbenen Keuntnisse waren nicht auf der Höhe des französischen Zeitgeistes; auch muß ich gestehen, daß ich damals und auch später noch dasjenige entbehrte, was ein Buch dem französischenPublikum empsiehlt, Abrundung der Perioden und Sätze, Lueidität und möglichste Verständlichkeit. Vielmehr klebte mir die Gewohnheit an, welche zum Theil auch durch die Eigenschaften der lateinischen Sprache erzengt und bei Cieero reichlich geübt ist, lange, verwickelte Perioden zu machen, bedeutungsvolle Worte zu gebrauchen, welche aber, um verstanden zu werden, vom i'eser stndirt werden müssen. In der politischen Schriststellern oder Ionrnalistik war gar nichts zu thun, da der Imperialismus dieselbe unter scharfer Zucht hielt und ich nicht fähig war, mir durch niederträchtige Schmeichelei und Servilismus den Weg zu bahnen, vielmehr seit langem mich im Haß und Abscheu gegen Napoleon bestärkt hatte. Diese.Gesiunung war zuerst entstanden aus dem Schmerz über die vernichtete Selbstständigkeit der Schweiz durch eine französische Invasion und die angemaßte Oberherrschaft des Vermittlers, uber die Herrschaft französischer Bajounete und raubsüchtiger Commissäre, aus dem Ekel vor der Rohheit und Gemeinheit Vieler, die sich als Werkzenge der französischen Gewaltherrschaft gebrauchen ließen, wie die Erzählungen im zweiten Abschnitte psychologisch nachweisen. Später erhob sich mein Abscheu gegen Napoleon zu einer auf philosophische Reflexionen gegründeten Theorie. Die Schweizergeschichte Iohaunes von Müllers in ihren perorirenden Vorreden und die, die römische Weltherrschaft und die daraus entstandene Versunkenheit darstellenden Werke hatten in mir den Abschen gegen Universalmonarchie erzengt, welche ich als das Grab der Menschheit betrachtete. Das Stndinm des Geschichtwerkes des Britten Gibbon, welches ich in einer deutschen Uebersetzung las, bestärkte diesen Haß; die neuesten Handlungen Napoleous, seine brutale Unterdrückung aller patriotischen Gesinuungen in Deutschland, die fluchwürdige Mißhandlung Spanieus, sein Continentalsystem, seine Vernichtung der Preßfreiheit und der Gedanke, was bei der Vollendung seiner Absichten aus der Menschheit werden müsse, steigerten meinen Haß. Auf einem meiner in düsterer Stimmung gemachten abendlichen Spaziergänge im Garten der Tnilerien, von welchen meine Herberge in der Rue äu Läe wenig entfernt war, kam ich zufällig auf die Terrasse nächst der Brücke, welche von der ?Iäee VerMme und der Rue äe Rivoli nach dem Quartier führt, wo sich Kasernen und Arsenale befanden, als eben die aus Oesterreich zurückkehrende Artillerie der kaiserlichen Garde vorbei passirte, in starkem Trabe zwei endlose Kolounen von Geschützen, Munitiouswagen, Feldschmieden, Rüstwagen. Längere Zeit betrachtete ich mit Staunen diesen Zng, welcher nur allein aus der Artillerie der kaiserlichen Garde bestand; aber es wurde mir zu lange, da ich genöthigt war, mich an einen andern Ort zu begeben. Ich brauche nicht zu sagen, welche Betrachtungen bei mir aufstiegen.

  In meiner peinlichen Situation kam ich zu dem verzweiselten Entschlusse, irgend einen französischen Divisiousgeneral der Armee, welche aus Oesterreich zurückkehrte und in der Nähe von Paris vorüberzog, um nach Spanien zu eilen, als Kanzlist oder Dolmetscher zu begleiten. Ich dachte, da ich der französischen, der deutschen, und in ziemlichem Maße auch der italienischen Sprache mächtig war, so sei ich zu solchen Funetionen nicht übel geeignet, weil die Elemente der französischen Armee ein Gemisch dieser Nationalitäten enthielten; mit dem Stndinm der spanischen Sprache hatte ich mich schon früher beschäftigt, da mein Oheim ein Bewunderer des Cervantes war und mir verschiedene spanische Werke lieh; ich machte mich nun in aller Eile dahinter, mir die praktische Fertigkeit zu erwerben, nahm einige Leetionen bei einem spanischen Sprachlehrer, welcher, ich weiß nicht aus welchen Ursachen, sich in Paris aufhielt und bei welchem ich wünschte die Aussprache ,n erlernen; mauche Stunde verwendete ich in meinem Zimmerchen, um auf- und abwandelnd spanische Vokabeln zu memoriren, Zeitwörter zu eonjngiren, indem ich mit lauter Sprache mich darin übte; deun ich hatte diese Methode auch früher in unserem Gymnasinm, daun in Neuschatel für das Französische befolgt und halte sie für sehr nützlich, weil die Sprachfertigkeit auch eine mechanische Fertigkeit der Sprachorgane erheischt und weil sich dem Gedächtniß besser einprägt, was nicht bloß mit dem Sehorgan, sondern gleichzeitig und übereinstimmend auch durch das Gehör aufgenommen wird. Da die Generale und Stabsofsiziere der nach Spanien ziehenden Truppen nach Paris kamen, um verschiedene Angelegenheiten zu besorgen, zngleich aber, um e» pässäut nach den Siunengenüssen zu haschen, welche die Hauptstadt darbietet und wofür sie verschwenderisch ihre mitgebrachte Beute opferten und namentlich im Foyer der großen Oper sich herumtummelten, so hoffte ich die gewünschte Gelegenheit leicht zu sinden. Eine solche Expedition hatte für mich verschiedene Anziehungen; fürs erste ein Leben voller Bewegung und Wechsel, die kriegerische Atmosphäre, in welcher ich aufgewachsen war, und die Gelegenheit die Opferbereitwilligkeit der Spanier und ihren unbengsamen Sinu für nationale Selbstständigkeit in der Nähe zu beobachten, das Klima der pyrenäischen Halbinsel in allen seinen Variationen von den rauhen biskayischen Thälern und den Alpengegenden Galizieus bis zu den Geländen Andalusieus und Granada's, und als Hintergedanken die Möglichkeit einer günstigen Gelegenheit zur englischen Armee und den Spaniern überzngehen, um auf dieser Seite gegen die Heere Napoleous zu kämpfen. Immerhin wollte ich lieber diese abentheuernde Cenriere versuchen, als ein sog. Arschpauker (Hauslehrers werden, wofür ich, so wenig als für den geistlichen Stand, je einen rechten Gont gehabt hatte.

Da ich von dem schon genaunten Mitgliede unserer Familie, welches sich als Rentier und Geschäftsmaun in Paris aufhielt, und in dem ?etit Tivoli sehr comfortabel eingerichtet hatte, freundschaftlich aufgenommeu war, und wiederholt eingeladen wurde, so erösfnete ich ihm mein Borhaben. Er mißbilligte dasselbe nicht, bemerkte aber, ich dürfe nicht im Gefolge eines bloßen Brigade- oder Divisiousgeneral nach Spanien gehen, da mehrere derselben, wenu sie nicht unter starker Eskorte reisten, ein fatales, tragisches Schicksal gehabt, wie denu erst neulich ein solcher Herr mit seiner Kalesche verbraunt worden sei. Ich müsse mich an den Befehlshaber einer großen Armeeabtheilung anschließen, und hiezu wolle er mir helfen, da er in Relationen stehe mit Ondinot, mit der Gemahlin des Marschall Ney und andern Personen, welche von [96-100] Einfluß seien. Ich kehrte von Zeit zu Zeit zu meinem Gönuer zurück, welcher aber noch nie gute Gelegenheit erhalten, sich für mich zu verwenden, und so war ich mm zwischen Stühle und Bänke gerathen, da mittlerweile die Passage d^r Truppen ihr Ende erreicht hatte, und kein Brigade- oder Divisiousgeneral dieser Abtheilungen in Paris zurückgeblieben war. Ich traf nm diese Zeit den mir von Neuschatel bekaunten Capitän Perreganr, welcher bei einem nenenburgischen Corps diente, und erzählte ihm meine Lage, meine Absicht und die gemachten Verheißungen. Dieser verständige Maun, welcher später in Algier als Oberst ans dem Felde der Ehren endete, zerstörte alle meine Hoffnungen. Er sagte mir, daß er selbst gewünscht habe, in den Generalstab aufgenommen zu werden, aber ohne Erfolg, und daß feine nahe Verwandtschaft mit der Herzogin von Ragusa und seine Qualität als Bürger des damals dem Fürsten Berthier angehörenden Fürstenthums ihm nicht das Mindeste nütze. Neben diesen verdammten französischen Intriganten und ihrer Zndringlichkeit und ihren militärischen Counerionen köune kein Nichtfranzose etwas erlangen. Ich überzengte mich vollkommen von der Richtigkeit feiner Bemerkungen, welche auf mich einen sehr niederschlagenden Eindruck machten, da ich Zeit, Geld, Anstrengung umfonst geopfert hatte, und rathloser war als je zuvor. Der Kummer griff meine Gesundheit an; der Genuß des verfälschten rothen Weines, wovon ich zum üluer (etwa um 4 Uhr Nachmittags) eine halbe Flasche zu trinken pflegte, trng dazu bei. Zwei Mal wanderte ich zu einem berühmten Arzte, und glücklicher

Weise traf ich ihn beide Male nicht zu Hause; eine veranderte Diät, grüne Gemüse, eine schwache Dosis eines leichten weißen Weines, des Abends ein ri/.-äu-Iäit und Bewegung im Freien heilten mich, doch nicht ohne bedeutende Schwäche zurück zu lassen, bis ich schon aus Gesundheitsrücksichten im Frühjahr wieder nach Zürich zurückkehrte. Der harte Winter von 1809/181« hielt mich nicht ab, bei der strengsten Kälte mich in dem nahen Tnileriengarten zu ergehen; mehrere Male mußte ich das Fenster meines Zimmers öffnen, um frische Luft zu schnappen. Während der zweiten Hälfte meines Aufeuthaltes hatte ich Gelegenheit zwei imposanten Schauspielen, nzelche der Kaiser zum Besten gab, als Zuschauer unter der Masse beizuwohnen; dem Krönungsfeste am 2. Deeember, an welchem Napoleon an der Spitze zahlreicher Reiterei von der Garde einen Trinmphzng hielt, während die Infanterie Spaliere bildete; von der Reiterei bewunderte ich vorzüglich die polnischen Laneiers oder Uhlauen, die einen in weißer, die andern in rother Unisorm. Am 2. April erfolgte die Traunng Napoleous mit Maria Lonise und der Einzng in die Tnilerien. Bei diesem Anlasse waren unser mehrere Schweiber, namentlich Zürcher, beim Gitter des Karronselplatzes im dichten Volksgedränge beisammen, und wir machten in unserem Patois Glossen, in der Meinung von Niemandem verstanden zu werden; da wurde einem von uus von einem Qnidam auf die Achsel geklopft und in gutem Zürichdeutsch die Warnung ertheilt, in unseren Bemerkungen etwas bescheidener zu fein, um nicht mißliebige Folgen zu gewärtigen. Der Manu mußte aus dem Kanton Zürich geburtig sein; welches dort seine Verrichtungen waren, ergibt sich aus dem Gesagten. Indeß war unser Geschwäl? so unbedeutend, unser Benehmen so mnthwillig, daß Niemand uus für die Genossen einer Conspiration ansehen, oder einen von uus für einen zweiten Staps halten kounte. Wir drückten uus weidlich. Aus dieser Anecdote mögen junge Leute sich eine Lehre abstra- hiren. —

  Nachdem ich den Zweck meiner Reise nach Paris, die Bereitelnng desselben und meine Beobachtungen über politische Ereignisse und Zustände angegeben, will ich mir erlauben in einem zweiten Paragraphen dasjenige nachzuholen, was mich selbst in rein subjeetiver Hinsicht berührt. Die Reis^ von Neuschatel ging über Pontarlier, Besan^on, Dijon und Anrerre. Als ich die Schweizergrenze in dem neuenburgischen Loealpostwägelchen erreicht hatte, erhielt ich einen Platz in der französischen Malle-Poft, wo ich gerade Ranin genug im Hinterkasten hatte, um die dortigen Packete und Colli als nicht eben weiche Polster zu gebrauchen. Als wir in dunkler Nacht uus einem Donanenposten näherten, ließ der Condneteur das Individunm, welches als Postillon fungirte, das vordere Pferd ablösen und einen gewaltigen Sack auf den Sattel nehmen, worauf derselbe im Galopp vorauseilte. Bei dem Mauthposten wurde die Malle von den Donaniers angefallen und der Condneteur zur Rede gestellt, da ein Postillon mit einem Sack vorbei gesprengt sei; der Condneteur behauptete, dieser Kerl gehe ihn nichts an. Als wir in Besanson angekommen waren, um in einem großen Hofe die Pferde

wechseln, fanden sich die Beiden wieder zusammen und amüsirten sich über die Geschichte. Die eigentliche Festung ;u Besannen kounte ich nur von Außen flüchtig betrachten und vorwärts ging's in sausendem Galopp. Da noch keine Eisenbahnen existirten, so mußten die armen Pferde, fiir welche die Franzosen wenig Gefühl haben, und die gewöhnlich wund waren, und die Rippen zählen ließen, die schnelle Fahrt ermöglichen, welche deunoch dem Passagier weniger schnell vorkam, weil die 60 Fuß breiten, schnurgeraden Routes imperiäles!, zu beiden Seiten mit Pappeln gesäumt, oft schon auf Meilen weit eine Stadt erblicken ließen, die man erst nach Stunden langer Weile erreichte. Ich glaube, es war in Dijon, wo der Diligenee bei hellem Mondschein eine kurze Nachtruhe gestattet war. Soviel weiß ich mich noch bestimmt zu eriimern, daß dort — es war ja Herbstzeit — monssirender Wein, welcher als Champagner vorgesetzt war, sehr billig als gewöhnliches Getränk ausgeschenkt wurde. Näher gegen Paris — in Anrerre oder Melun — hatte ich das Glück einen höchst gebildeten und unterrichteten Reisegefährten zu bekommen, einen Herrn Reinhard, welcher sich als Beamteter in die Hauptstadt verfügte. Er unterhielt sich freundschaftlich mit mir und bewies mir eine wohlwollende Theilnahme, welche mir auch bei der Ankunft in Paris zu Statten kam. Er sagte, daß seine Abstammung ihn zum weitläusigen Verwandten unseres Landammann Reinhard mache. Ob diese Behauptung begründet war, und ob ihr gemeinschaftlicher Stammvater, der 1812 in Dresden verstorbene, sehr geachtete Theologe und Philosoph Francis Volkmar Reinhard war, oder der Medieiner Christian Tobias Ephraim, gestorben in Sagau 1790, welcher eine wiederholt aufgelegte Abhandlung herausgab über die Frage: „ob Adam und Eva einen Bauchnabel,hatten?" weiß ich nicht. Dagegen ist mir bekaunt, daß mein Reisegefährte später im Königreich Westphalen als französischer Diplomat eine höchst ehrenwerthe Nolle spielte, und terroristische Maßregeln abwendete, so viel von ihm abhing. Da ich während der Reise großes Zutrauen zu ihm faßte, so theilte ich ihm mit, es fei meine Absicht, eine Geschichte der französischen Revolution zu schreiben. Er strafte diese thörichte Selbstüberhebung, deren ich mich seither oft geschämt habe, nicht, wie sie verdiente, sondern bemerkte mit Schonung, diese Aufgabe möchte doch für mich etwas schwierig sein, und überhaupt fei die Zeit noch nicht gekommen, um die Geschichte der Revolution mit der wünschbaren Unbefangenheit, Freimüthigkeit und geschichtlichen Gründlichkeit darzustellen. In Paris machte er uumittelbar nach unserer Ankunft eine schnelle Promenade, indem er mir den Tnileriengarten und einige Umgebungen zeigte, und mich dann in der Rue Rieuelien in einem Gasthofe ersten Ranges einführte, wo ich im Reixle-Oklmssee ein sehr hübsches Zimmer, welches zwar nicht Aussicht auf die Straße hatte, und ein gutes Bett bekam; er verließ mich hierauf, um seine geschäftlichen Gänge zu machen, und ich habe naehher diesen Ehreumaun nie mehr getroffen. Ich glaube, daß man mir in Nenfchatel die Adresse eines Iuristen Hrn. Perrault und eines Handelseommis de Luze gegeben hatte, welche mir daun eine Restauration amviesen,

[101-105] wo ich mir mein Smer wohlfeiler als an der Tafel des Hotels verschaffen kounte, und alltäglich mehrere schweizerische und zürcherische Landsleute traf. Ich muß diesen de Lnze und fein possirliches Wesen ein für alle Mal schildern. Wie Saucho Panfa einem mit Sprichwörtern vollgestopften Sacke glich, aus welchem alle Angenblicke eines oder ein halbes Dutzend derselben entfuhren, so war de Lnze ein lebendiger Calembonr; wie man ihm etwas sagte oder bemerkte, war er mit einem Calembonr bereit, die oft sehr platt, mauchmal beißend oder doch risibel waren. Ich glaube, er hatte dieselben mit der Muttermilch eingesogen, und kounte gar nicht anders sprechen, im Uebrigen ein gutmüthiger, rechtlicher Mensch. Herr Perrault, welcher nachher in der Restauratiousperiode als neuenburgischer Diplomat funetionirte, stndirte in Paris den i^oäe eivil, war aber angestellt in dem großartigen Cavinet des Arrötisten Sirey, welchem er mit Fleiß und Talent in seinen Arbeiten behülflich war; ich eriunere mich, mit großem Respekt die reiche Sammlung juristischer Werke in diesem Cabinet betrachtet zu haben. Die Stndien des Herrn Perrault zersielen in zwei Klassen von sehr ungleicher Beschaffenheit. Es war die Zeit, wo es noch nicht gestattet war den »(^oäe Näpolgov« kritisch und geschichtlich zu behandeln, sondern höchsteus etwa einige Paragraphen oder Beispiele beizufügen, und wo man theils oberflächliche Analyfen, vielmehr summarische Inhaltsverzeichnisse als Institutionen zum Besten gab, und dem Gedächtnisse zu Hülfe kam, indem man den Text in Reime zu bringen suchte. Herr Perrault würdigte diese Behanolung nach ihrem Unwerthe. Er war von seinem Prineipale ermuntert worden, sich mit dem römischen Rechte bekaunt zu machen, und ich eriunere mich, daß ihm einige Werke des Cujaz bekaunt waren. Für mich hatte damals nach meinen Zwecken dieses Stndinm keine Bedeutung, da auch in Zürich zu jener Zeit Niemand sich um das römische Recht kümmerte. Einzig hatte ich in der Bibliothek meines Vaters die ^utiijuitu,tes des Heineeeius gefunden, und dieselben für Philologie und Geschichte benutzt. Meine öftern Spaziergänge mit Herru Perranlt waren für mich in vielfacher Hinsicht unterhaltend und lehrreich; etwas schwächlich und durch ernste Sorgen und Stndien angegrisfen, blieb er gleichwohl munter; etwas Unsittliches habe ich an ihm nie beobachtet.

  Da mir das Appartement im Re/.-äu-^käussee des Hotelo in der Rne Riekelien zu kostspielig war, so wurde mir im vierten Stocke eine Mansarde augewiesen, wo ich eine schreckliche Nacht zubrachte, da ich von einem Iucken und Breunen gepeinigt wurde, welches ich vorher nie erfahren hatte. Ich glaubte, daß ich in dem Bette die Krätze oder etwas Schlimmeres geerbt habe, wurde aber am Morgen vou dieser Angst befreit, da man mir sagte, die Wanzen seien Ursache meines Leideus; der Zimmerwärter versprach mir, diesem Uebel zu steuern. Aber ich entschloß mich bald, die Iiue Riekelien zu verlassen, da ich in der Rue äu IZu,e in einem Hötel Aärm um billigen Preis ein Zimmer und Bett gefunden hatte, welche zwar nicht brillant waren, aber wo ich doch ruhig schlafen kounte.

Während meiner Bemühungen eine Anstellung zu siuden, verwendete ich meine Muße- und ErholiNigsstunden die Merkwürdigkeiten von Paris und das Treiben in seinen Straßen zu keunen; als ich von meiner Krankheit genesen war, und die bessern Frühlingstage abwartete, um als Reeonvalefeent die Reise nach Zürich zu unternehmen, waren diese Wanderungen und der Besuch der Theater meine Zerstreunng; ein Mitglied unserer Familie von meinem Alter, welches mit Geldmitteln reichlich versehen nach Paris gekommen war, nm in der Weltstadt Unterhaltung zu suchen, nahm sich meiner wohlwollend an, und mnuterte mich zu gemeinschaftlichen Exeursionen auf. Aber diese Memoiren haben nicht die Schilderung des Pariserlebeus zur Aufgabe, und ich muß mich enthalten manches spaßhafte Erlebuiß zu erzählen. Nur so viel, daß ich auch nach Versailles hin kam, um eine Illumination (ich weiß nicht mehr bei welcher Feier) ;n bewundern, wo die farbige Beleuchtung der künstlichen Wasserfälle einen magischen Effekt hervorbrachte. Ich eriunere mich nicht, daß ich nach Bineeunes gekommen wäre. Dagegen waren der Tnileriengarten, die ^kämps s^vsee«, der Konlevärä Italien meine Lieblingspromenaden; aber einen höhern Genuß fand ich im sog. botanischen Garten, wo ich bei der Ceder vom Libanon eine herrliche Aussicht genoß, und theils die Sammlungen von Naturalien, z. B. die prachtvollen Schmetterlinge außereuropäischer Länder, betrachtete, theils die lebenden Exemplare von verschiedenen Klassen der Thiere, den Steinbock auf seinem Thurme, seltsame Fischarten u. A. m. besuchte.

  Mauche Leser werden vermnthen, daß ich aus Heuchelei den Umgang mit weiblichen Personen dieser oder jener Art verschweige; allein dieser Verdacht wäre ungerecht, und ich dars versichern, daß ich in dieser Hinsicht mir ebenso wenig etwas vorzuwersen habe, als während meines Ausenthaltes in Neuschatel. Ich will mich deshalb nicht im Geringsten rühmen, sondern die Sache psychologisch aus den im dritten Abschnitte angegebenen Gründen erklären. Bald nach meiner Ankunst in Paris sührte mich Herr Perrault eines Abends in die brillant erleuchteten Gallerieen des lio^äl, wo den Reichen, den Hoch

gestellten und großartig Besoldeten am Hose und im Militär, den Fürsten und Edellenten, welche aus allen Ländern nach Paris kamen, den vornehmen Damen, und denjenigen, welche die Mittel erhielten es diesen gleichzuthun, Kostbarkeiten aller Art, Edelsteine, Gold- und Silberwaaren, seine Stosse, indische Shawls u. s. w. zum Kause ausgelegt waren; gewisse Parthien der Gallerie dienten den Frendeumädchen, welche in den obern Stockwerken nisteten, als Revier, um sich zu zeigen, und ihre Nei>e auszuwersen; aber keine dieser Dirnen durste in das Revier eindringen, welches sür die einem andern Bordel Angehörigen bestimmt war. Herr Perrault machte mir dieses zum Voraus bekaunt, aber er hatte nicht nothig, mich aus solche Creaturen ausmerksam zu machen, da ich beim Anblick der Ersten keineu Angenblick im Zweisel blieb. Mit srecher Haltung, mitten im Winter leicht gekleidet, in weißen seidenen od,r baumwollenen Gewändern- die Meisten in kurzen Tuniken und türkischen Hosen, Arme und Nacken bloß, tankten sie hin und her, diejenigen auredend, welche sie für Wollüstlinge mit gnt gespickter Börse hielten oder als Gimpel zu fangen hofften. Bei mir erregten diese Einladungen Abscheu und Ekel, der sich nicht verminderte, weun ich in den Tagesstunden durch das Palais passirte, und zufällig solche Schönheiten mit abgewaschener Schminke und schmutziger Hautfarbe zu sehen bekam. Ebenso wenig verführerisch waren für mich ähnliche Einladungen am Abend auf den Bonlevards, am Ausgange der Theater oder in den Straßen, deren Gefährlichkeit mir bekaunt war. Einst begleitete ich einen guten Bekaunten in's Palais, wo er mit Vorsicht und Kaltblütigkeit sein Glück im Hasardspiel probiren wollte; da dieses nicht meine Sache war, so weilte ich in einem anstoßenden großen Saale, wo man Erfrischungen genoß, und wo sich eine Anzahl Frendeumädchen aus einem obern Geschoße auf verschiedene Weise prodnzirten; ihre „Tante" erschien mit einem Korb voll Bonquets und Sträußchen, welche sie zu hohen Preisen feilbot, um damit irgend eines der Mädchen zu beschenken. Um die Zndringliche los zu werden, kaufte ich ein Sträußchen, offerirte es einer der Iungfern und ließ sie stehen. Ebenso wenig hatte ich mit Grisetten zu thun; ein Handelseommis aus der bernerischen Bürgerklaffe anerbot sich mir die Bekauntschaft einer Modiste zu verschaffen, welche im Palais arbeitete; aber ich lehnte das Anerbieten ab.

Da es mich drängt, in diesen Memoiren zu Eriunerungen von größerer Bedeutung fortzuschreiten, so breche ich diesen Abschnitt ab, da meine Rückreise über Troyes [106-110] nach Basel nichts Bemerkenswerthes darbietet. Ich tras die Tagsatzung in Solothurn versammelt, und erössnete einem Gesandten, dessen hochherzige Gesiunungen mir bekannt waren, eine Idee, die er mit Ausmerksamkeit anhörte. Ich hätte nämlich gewünscht, das: man in der Schweiz ein zweites Spanien gegen die napoleonische UniversalMonarchie geschassen hätte, da ich dachte, Wallis, welches knirschend die sranzösische Herrschast ertrng, Vorarlberg, Tyrol, welches die bayrische Herrschast haßte, die Bewohner des Schwarzwaldes, das ehemals mit der Schweiz verbundene Veltlin, ^avonen, vielleicht die Berggegend von Bergamo und Breseia, möglicher Weise selbst Gegenden der ehemaligen Franche Comtö würden sich der Erhebung anschliesen, um so eher als der Papst in Fontainebleau als Gesangener behandelt wurde, und über den nenen Cäsar den Baun ausgesprochen hatte. Mein Vertraueusmaun benrtheilte die Sache richtiger. Er kaunte die Zwietracht und das gegenseitige Mißtrauen der alten und der neuen Kantone, welch' letztere in Napoleon eineu Beschützer sahen, die geringe Energie der meisten schweizerischen Magistraten, den Charakter unserer Handelsherren und Fabrikanten in den Kantonen Basel, Aargau, Zürich, St. Gallen, und ihrer Arbeiter, welche sür solche Wagnisse keine Neigung besaßen. Er ermahnte mich, besounen aus bessere Zeiten zu hossen.

  Nachtrag zum zweiten Paragraph des IV. Abschnittes.

  Ich sinde mich veranlaßt, diesem zweiten Paragraphen, in welchem ich die subjertive Thätigkeit während meines Aufenthaltes in Paris darstelle, noch Einiges beizufügen, was meine Anstrengung beweist, der französischen Sprache Meister zu werden, und meine Vorliebe für französische Litteratur erzeugte, zngleich aber auch dazu beitrug, meiner Gemükhsstinimung in spätern Zeiten eine gewisse Richtung zu geben. Daß ich besonders gegen das Ende meines Aufenthaltes das Theater öfter besuchte, ist schon gesagt. Aber ich muß jetzt näher angeben, daß das tkeätre träusäis, wo die klassische Tragödie und Komödie aufgeführt wurde, mich vorzngsweise anzog, nnd mit einem ernsten Stndinm verbunden wurde. Ich begnügte mich nicht die Tragödien oder Heldeustüeke Corneilles (den Cid, Polyenete, Rodogllne, Cinna) die volleudeteu Kunstwerke Raeiues (Phedre, Bereuiee, die unsterbliche Athalia), die Lustspiele Moliüres und seiueu Tartüffe anzuhören, sondern ich übte mich in meinem Cabinete, diese Meisterwerke dramatischer Kunst wiederholt zu reeitiren und ihre Schönheiten immer besser heraus zu sinden; das Gleiche that ich auch für einige Stücke Crebillous und Voltaires (Brntus, Zaire, Alzire'. Aber im Theater hat mich einzig Talma in der Rolle des Manlins dahin gebracht, daß ich wähnte, die Geschichte in voller Wirklichkeit vor mir zu haben. Neben diesen dramatischen Erereitien widmete ich der Leetnre Telemach'ö mauche Stunde; ich wußte damals noch nicht, daß Fenelon in mehreren Schristen der ernstesten Art, welche erst später zur Kenntuiß des Publikums gebracht wurden, die Pflichten der Fürsten eingeschärft, ihre Missethateu scharf gerügt hatte. Aber ich fand, daß im Telemach, welcher oft herabgewürdigt worden ist, um ihn als Thema des Sprachunterrichts sür Ansänger zu gebrauchen, in idealer Weise und poetischer Form die Lehren der gediegensten Staatsweisheit entwickelt sind. Damals, wie auch noch bei spätern Gelegenheiten, wirkte diese Leetüre wie ein lindernder Balsam oder wie eine sanste Musik aus mein von Kummer gedrücktes Gemüth.

  Die große Oper, deren Eintrittspreis am theuersten war, besuchte ich nur wenige Male, und bewunderte die Großartigkeit der Derorationen, der Maschinerien, die Tänze; die Musik sprach mich nicht an. Die Opörä eomique, das Vandevilletheater besuchte ich ein Mal in Gesellschast mehrer Landsleute von Zürich und angrenzenden Kantonen; in den Zwischenaeten unterhielten wir uus lebhast in gntem Zürcherdentsch, und belustigten uus über die Ausmerksamkeit, welche dieses Gespräch unter unsern Umgebungen im Parterre erregte, und über die Glossen dieses Anditorinms, welches sich die Köpse zerbrach, was dieses sür ein Idiom sei. Einer meinte, wir sprechen holländisch oder vlämisch, wurde aber durch Andere, welche diese Dialeete kaunten, widerlegt.

  Einst, als ich physisch leidend und im höchsten Grade niedergeschlagen war, wurde ich von einem Freunde beinahe gezwungen, ihn in eines der kleinen Theater (ich glaube die VärMes) zu begleiten, und muß gestehen, daß die deUses und niäiscries, welche hier mit Virtnosität zum Besten gegeben wurden, mir das Zwerchsell so erschütterten, daß ich große Erleichterung davon gewaun.

Neben den Spaziergängen im Tnileriengarten, in dem botanischen Garten, im Luxemburg u. s. w. zogen mich die Bonliken der Antiquare, welche an verschiedenen Orten aufgestellt waren, an, und ich kaufte mir um Spottpreise mehrere für politische Stndien und die Geschichte der Revolution bedeutsame Zeitschristen, z. B. den Lourrier äe ?roveuee, und Pamphlete, nebst vielen Litteraturwerken, z. B. Loileän. Aber ich stellte mich auch öster vor die Magazine der Buchhändler, welche die neuesten Produete zur Schau ausstellten.

  Noch muß ich eines Herrn erwähnen, der sich äe >Iemienx nanute, (welches aus Uä^us Nelieux eontmhiert sei) und sich als diplomatischer Agent eines deutschen Fürsten gerirte (weun ich nicht irre des Königs von Württemberg). Ich lernte diesen Herrn, welcher das große Wort führte, in einem Salon vor dem Kaminfeuer kenuen. Er lnd mich ein, ihn in seinem Logis zu besuchen, wo er mir eine Tabelle von ea. 2 Meter Höhe und Breite vorwies, worin nach Begriffen — nach chinesischer Weise — die universelle Sprache dargestellt war, welche sich jeder in feine Muttersprache übersetzen köune, so daß ein in dieser Begriffssprache gedrucktes Werk weit allgemeinere Verbreitung verdiene, als im Mittelalter die lateinischen Abhandlungen. Er hatte die Güte, mir diese Tabelle, die ich nicht verlangte, für 12 Fr. zu überlassen, und ich glaube, daß er dieses Geschäft als eine Industrie betrieb. Indeß gestehe ich, daß ich diesen Stammbaum der Begrisfe einige Male nicht ohne Nutzen musterte; für wissenschaftliche Werke möchte sich diese Hieroglyphenschrist anwenden lassen, da sie auch mit den Nebenbestimmungen der allgemeinen Grammatik versehen war; aber für Poesie und ihre Schönheiten ist sle stumm.

Fünfter Abschnitt.

Aufenthalt in Hkidkllmg.

  Im Frühjahr 1810 nach Zürich zurückgekehrt, wo für mich eine Stelle weder vaeaut noch in naher Aussicht war, trat ich wieder ais freiwilliger Kanzlist ein bei der Commission des Iunern und deren Abtheilungen nud bei der Iustiz Connnission. Zugleich aber besuchte ich das in jüngster Zeit gestistete „Politische Institut", wo ich zwar nicht Gelegenheit hatte, Fortschritte in gründlicher Wissenschaft zu machen, aber in Beziehung kam zu zwei hochachtungswürdigen Mäuneru als Lehrern, und durch Rath und Einstich de? einen, Courad Cscher, später zuge nanut „von der 5'inth", dieMittel erhielt, die Universität Heidelberg zu besuchen. Unser Cnrolinum war eben ge schichtlich eine Anstalt, um Theologen zu bilden, und die freiere Richtung der Zeit hatte zur Folge gehabt, daß auf die Philologie und Literatur der lateinischen und der griechischen Sprache von tüchtigen Mäunern der Hanptunterricht verwendet wurde, woran sich von selbst etwas Philosophie knüpfte; aber immerhin waren die Stndien einseitig. Bereits vor deni Ende des XVIII. Iahrhunderts war ein medizinisches Institut entstanden, damit den Chirurgen, Badern und den Gehülfen der Aerzte die nothdürftigste

[111-115] Instruetion ertheilt und die höher Strebenden für den Unterricht auf höhere Lehranstalten des Auslandes vorbereitet werden köunen. Ich vermnthe, daß die damalige Regierung vermocht worden sei, im sanitätspolizeilichen Interesse diesem medizinischen Institut von Staatswegen irgendwie eine Subvention zu bewilligen; aber gewiß ist, daß die Gemeinuützigkeit der Lehrer das Meiste leistete. Nun kam in der Mediationsveriode die Einsicht zum Durchbruch, daß doch für die juristische und staatswissenschaftliche Bildung auch eine Anstalt nothwendig sei. Bielleicht daß der fühlbare Mangel solcher Bildung dieser Einsicht entgegen kam; aber das Hanvtverdienst, daß die Idee zwar in höchst beschränkter Weise zur Ausführung kam, gebührt unzweiselhaft Courad Escher von der Linth und Lndwig Meyer von Änonan, welcher von einem alten adligen Geschlecht der Meyer von Knonan abstammte, dessen Vorfahren längst in einer andern Gegend (Weiningen nnd Geroloschweil) Herrschaften erworben hatten. Beide — Escher und Meyer von Knonau — gehörten zu denjenigen Stadtzürchern der regierenden Klasse, welche seit der französischen Revolution die dringende Nothwendigkeit frei siuniger Reformen für den Kanton Zürich und die Eidgenossenschaft erkaunt hatten, und hofften durch solche die Selbstständigkeit der Schweiz zu retten und die französifche Invasion abzuwenden. Ihren Anträgen auf Errichtung eines politischen Instituts kam die Verwendung eines hochbelagten, redlichen, refpeetabeln Maunes zu Hülfe, des Rathsherrn Iunker Escher, genaunt Iunker Seckelmeister (tresorier), weil er unter der alten Ordnung der Dinge als „Seckelmeister" eine der höchsten Stellen im Rathe bekleidet hatte. Escher und Meyer von Knonau anerboten sich persönlich, den Unterricht zu übernehmen, und Meyer behielt sein Professora! bei, als der Neid ihm wegen unzulässiger Cumulation die immerhin sehr geringe Besoldung mißgöunte. Ich vermuthe, daß Escher der eigentliche Urheber dieser Institution gewesen sei, weil er sich überhaupt durch energisches Auftreten für Alles, was ihm recht, pflichtmäßig, gemeiunützig schien, auszeichnete. Namentlich regte er gleich bei der ersten Tagsatzung der Mediationsperiode 1804 die Linth-Unternehmung an, und brachte dieselbe durch feine Beharrlichkeit und Selbstaufopferung zu Stande. So stellte er auch nach der Restauration von 1816 im Großen Rathe des Kantous Zürich den Antrag auf die Einführung eines Strafgesetzbuches und einer Criminalprozeßordnung, da bisher reine Willkür (unler dem Titel „richterliches Ermessen, Praxis, Präeedentien") hinsichtlich des Strafmaßes galt und das Verfahren mit geheimen schristlichen Verhören, peinlichen Verhören, wahrhaft abscheulich war. Die herrschende Partei wagte es nicht, dieser Motion offen entgegenzutreten und dem Verfasser dieser Memoiren wurde der ehrenvolle Auftrag zu Theil, den Entwurf eines Strafgesetzbuches und einer Criminalprozeßordnung auszuarbeiten; an seinem Orte wird angegeben werden, wie es der Willkür- und Prügelpartei gelang, durch Zandern und Weitläusigkeiten die Sanetion immer wieder aufzuschieben bis zum Iahr 1830, wo daun alle Vorarbeiten fruchtlos wurden. Hier wollte ich nur die energischen Reformbestrebungen Eschers hervorheben.

Am ehrenvollsten bewährte sich sein unerschrockener Patriotismus während der Oeeupation der Schweiz durch die Armee des französischen Dereetorinms; als Mitglied des Nationalrathes in Bern ließ er sich durch keine Drohung oder Gefahr abhalten, nachdrücklich gegen die unbefngte Eiumischung der französischen Civil- und Militärbehörden, gegen ihre Gewaltthätigkeiten, Spoliationen, Schandthaten zu protestiren und seine Collegen, zwar ohne Erfolg, anzumahnen, solchem Treiben entgegen zu treten. Diese vielfachen Beweise seines thatkräftigen Charakters haben mich zu der Aunahme bestimmt, daß ihm das Hauptvrrdienst beizumessen sei, weun in Zürich für Beförderung juristischer und staatswissenschaftlicher Bildung wenigsteus etwas geschah. Denjenigen, welche mit den Persönlichkeiten unferer Staatsmänuer jener Periode bekaunt sind, mag die Ber muthung nahe liegen, daß Paulus Usteri, gewesenes Mit glied des helvetischen Senates, und in der Restauratiouszeit das Haupt der freisiunigen Partei, zu der Stiftung des politischen Instituts ganz vorzüglich mitgewirkt habe. Dem ist aber nicht so und Meyer hat sich gegen mich vertraulich geäußert, daß Usteri eher entgegen war. Ob der Grund darin zu suchen ist, daß man ihm nicht genng Ehre authat, ihn dafür zu gewiunen, ob Eisersucht gegen Escher im Spiele war, oder ob er vielleicht das Institut als eine zu beschränkte Anstalt betrachtete, weiß ich nicht. Kurz, ich hörte bei Meyer Rechtslehre und Staatsrecht, bei Escher Polizeiwissenschaft in dem umfassenden Sinue von Rotteck, Mohl u. f. w. Naturlich kounte Escher, dessen Zeit und Kräfte durch das Linth-Unternehmen hinlänglich in Anspruch genommen wurden, seinem Lehrstuhl in Zürich nur wenige Stunden widmen. Ich besuchte ihn von unserem Landgute in Meilen aus an der Linth und kounte wenigsteus in Abendstunden von ihm mauches Interessante über den Fortgang des Unternehmeus nud über dortige Persönlichkeiten vernehmen; mein Besuch schien ihm nicht unangenehm gewesen zu sein. Er verwendete sich mit der ihm eigenen Willeuskraft und ernstlichen Sorge für meine weitere Bildung und Laufbahn, sowohl bei meinem Vater als bei der Familie, daß mir die Mittel verschafft wurden, um im Herbst 1810 die Reise nach Heidelberg anzutreten. Hier erlaube ich mir eine Anekdote einzuschalten, welche vielleicht mauchen Lesern uunütz und geringfügig scheinen mag, bei näherem Nachdenken aber Stoff zu Betrachtungen über die Thierseelen darbieten möchte. Mein Vater hatte immer entweder Iagdhunde oder f. g. Wachtelhunde gehalten und ich von Ingend auf viel Liebe zu diesen treuen Wächtern und Begleitern der Menschen gehegt, welche durch Vergleichung mit der Handlungsweise vieler Individuen nur gewinuen kounte. Damals besaßen wir einen schönen großen dunkelbraunen Wachtelhund, den wir Cvllet naunten. Da mein alternder Vater sich desselben wenig aunahm, so hielt Collet sich an mich und lebte in meinem Stndierzimmer, begleitete mich Abends auf meinen einsamen, dem Nachdenken gewidmeten Wanderungen. Gegen Abend, weun die Zeit des Spaziergangs heraurückte, setzte er sich neben meinen Stuhl; weun ich nun fortstndirte, sprang er auf eine Bank neben dem Tische, und legte zuletzt eine Tatze ganz manierlich auf das Buch, um mich nicht weiter lesen zu lassen. Wie glücklich war er nun, weun wir das Freie erreichten. Da meine Reise nach Heidelberg im Herbst angetreten wurde und Fußreisen mir immer lieb waren, so nahm ich mir vor, die gepriesene Bergstraße über Freiburg im Breisgau zu durchwandern und Collet mitzunehmen; zu Hause war man damit einverstanden und fand noch eine Beruhigung darin für meine persönliche Sicherheit. Aber da die Sounenwärme dieses Nachsommers wirklich drückend war und meine Füße durch den soreirten Marsch während drei Tagen theils ermüdet, theils wund geworden, und mir jedenfalls daran gelegen war, bald nach Heidelberg zu kommen und nicht unterwegs in Wirthshäusern zu zehren und etwa gar unwohl zu werden, so entschloß ich mich einige Stunden vor Freiburg, in eine Diligenee zu sitzen, und Collet wurde an einem langen Stricke hinten angebunden. Ein Paar Stunden herwärts Freiburg dehnt sich eine Ebene aus, welche mit weißen Rüben („Räben") bepflanzt war, deren Blätter mauchem Hasen Obdach gewährten. Da konute Collet seiner Iagdlnst nicht widerstehen: er zernagte seinen Strick und sing an zu jagen; doch immer folgte er wieder der Diligenee, in welcher fein Freund und Meister saß. Allein als die Diligenee bei starke Abenddämmerung nach Freiburg gelangte, verfehlte das arme Thier das Thor und bekümmert mußte ich mich einquartieren ohne meinen Begleiter. Am folgenden Morgen ließ ich denselben ausschellen, aber vergeblich. Mir blieb nichts anderes übrig, als die Reise nach Heidelberg fortzusetzen, nicht ohne Betrübuiß. Bei meiner Ankunft in [116-120] Heidelberg wartete aus mich ein Brief von Hanse, welcher ängstlich Bericht wünschte, ob mir unterwegs ein Unsall begegnet sei, da Collet, zwar ganz erschöpst und matt, zurückgekommen sei; man habe ihn mit warmem Wein gewaschen, ihm Milch, daun krästigere Nahrung gereicht. Nun srage ich, ob es nicht ein Beweis ausgezeichneten Gedächtuisses und Orientirungsgabe war, daß dieses Geschops, welches srüher nie auch nur nach Baden im Aargau gekommen, den Weg von Freiburg im Breisgan nach Zürich trol? aller Flüsse und Ströme zu sinden wußte. Als ich im Sommer 1811 wieder nach Hanse kam, war Collet eben abwesend; er hatte den Hausknecht in die Metzg begleitet; aber als er zurückkam und das Zimmer sich össnete, sprang Collet srendig aus mich zu, stand an mir aus und legte mir liebkosend seine VordertaKeu aus die Schultern. Leider mußten wir bald nachher denselben, da er zu alt war und krenzlahm wurde, abthun lassen. Wenn anzunehmen wäre, daß die Menschen von einer Thier-Raee abstammen, so würde ich die Verwandtschast mit Hunden der Deseenden; von Gorilla's vorziehen. Was wird nach dem Tode aus ihrer Seele? Was sagen die Physiologen über das Gewicht, die Substanz, den Organismus des Hundegehirnes? Häee Inuitenus.

  Wie oder was sollte ich nun in Heidelberg studiren? Hiesür hatte ich von Zürich wenig Anleitung erhalten. Meyer hatte mir gesagt, ich sollte meine Zeit nicht ver lieren mit dem Stndinm des römischen Rechtes; die PanVelten seien alte Scharteken, sür unsere Zeit und Verhältnisse ganz unbrauchbar. Ich dars mich nicht darüber verbreiten, wie ganz irrig diese Ansicht und dieser Rath war, da das römische Recht, und besonders ein recht gründliches Stndinm desselben, dem Iuristen auf doppelte Weise nützt, ein Mal als Bildungsmittel, aber auch materiell, da viele Bestimmungen des römischen Rechtes auch in die neuesten Gesetzbücher übergegangen sind. Mau wird jetzt verwundert fragen: wie denu dieser Lehrer am politischen Institut das Staatsrecht und die Rechtswissenschaft doeirt habe? Die Zahl der wöchentlichen Lehrftunden war beschränkt und ich habe diesen Unterricht nur einige Monate benutzt. Unser Professor debitirte uus zuerst mündlich ein Thema, und weun er seine Anditoren dadurch hinlänglich vorbereitet glaubte, diktirte er uus feierlich den Hauptinhalt. Ich weiß mich nicht mehr zu eriunern, welches Lehrbuch er für das Staatsrecht benutzte. Als Einleitung in die Rechtswissenschaft diktirte er einen Extraet aus einem Lehrbuche Hngo's. Er sagte mir beinr Abschiede, er habe einzig das Naturrecht bei Nettelbladt gehört und daneben sich mit philosophischen und politischen Stndien beschäftigt. Iunker Meyer war nichtsdestoweniger ein sehr gelehrter . Maun, weun ihm auch die Koryphäen der f. g. historischen Schule, Hngo — von welchem er nur oberflächlich Einiges benutzte Haubold, Savigny, Schrader, und der Geist und die Methode dieser Romanisten unbekaunt war. Er war eben ein Kind seiner Zeit, einer Zeit des Fortschrittes, des Rationalismus, und besuchte die Universität Halle zu einer Zeit, wo auch auf den deutschen Hochschulen das römische Recht geistlos als bloße Gedächtnißsache und Brod stndinm behandelt wurde. Ich habe diesem Maune per

sönlich wiederholt Vieles zu danken gehabt, wie ich im Verfolg an den geeigneten Stellen erwähnen werde, was mich aber nicht abhalten soll, auch feine Schwächen freimüthig anzudenten. Aber das will ich hier bezengen, daß er streng rechtlich und uneigeunützig, dabei höchst einfach und haushälterisch in seiner Lebeusweise war, wobei er mitunter einen Seitenhieb auf gewisse Regierungsglieder führte, auf welche er den Satz anwendete: sui proäiAu.s, älieni eupiäus. Im Rathe trat er schlechten Intriguen mit Entschiedenheit entgegen. Seine Ingendzeit verbrachte er bei seinem Vater, welcher Landbogt zu Eglisan war, und benutzte als Autodidaetus dessen Bibliothek. Nach seinem Aufenthalt in Halle machte er Reisen in Norddeutschland, Holland, Belgien und wohnte am 14. Iuli 1790 dem Fest der ?Älerätion auf dem Marsfelde in Paris bei. In Zürich trat er in die Kanzleigeschnfte ein und verband damit richterliche Funetionen beim Stadtgerichte. Als Legatiousseeretär bei der schweizerischen Gesandtschaft zu Rastadt überzengte er sich von der politischen Ohumacht Deutschlands und der Verlassenheit der Schweiz, welche ihre Rettung nur von sich selbst und von zeitgemäßen Reformen hoffen köune. Er wollte keiner Partei sich unbedingt anschließen, sondern sich die Freiheit seiner Ueberzengung wahren. Von der Wahlversammlung des Kantous wurde er in das Kantousgericht berufen. Weder an der Consulta in Paris noch an der Einführung der von dort oetroyirten Kantousverfassung (1803) wollte er sich betheiligen. Gleichwohl wurde er 1803 in das Obergericht und 1805 in den Kleinen Rath gewählt. Von feiner spätern Thätigkeit an feinem Orte. Hier wollte ich nur erklären, wie er mich fur das juristische Stndinm in Heidelberg vorbereitete.

  Von Herrn Escher erhielt ich keine Wegleitung betreffend meine Stndien in Heidelberg. Er achtete mich für fähig, meinen Stndienplan auf dem akademischen Terrain selbst zu entwerfen. Er war am politischen Institut nicht Professor der Rechtswissenschaft und hat sich auch wahrscheinlich nie um Iurisprndenz bekümmert. Auch er war allerdings ein Sohn jener Zeit, wo man auf den deutschen Universitäten die Rechtswissenschaft geistlos betrieb. Aber ich muß aunehmen, daß er schon frühe und namentlich während feines Aufenthaltes in Göttingen seinen Geist auf diejenigen Fächer richtete, welche ihm einen Namen unter den ausgezeichneten Geologen verschafft haben und ihn befähigten, feiner Gemeiunützigkeit in dem Linth-Unternehmen ein ruhmvolles Feld zu verschaffen. Sein Chnrakter als Staatsmaun wurzelte in dem klaren Verstande, dem natürlichen Siun für Recht, der unbengsamen Festigkeit gegen Uurecht und Gewaltthätigkeit. Einer der wenigen StadtZürcher, welche rechtzeitig die Nothwendigkeit zeitgemäßer Reformen ans Basis der Rechtsgleichheit erkaunten und auf Mittel bedacht waren, dieselben anzubahnen, verband er sich mit den Gleichgesiunten. Da die Oligarchen und die geistlosen Conferoativen diese Bestrebungen als Hochverrath betrachteten, so waren jene genothigt, ihre nächtlichen Berathungen geheim zu halten, was ihnen die Verdächtigung als Conspiratoren znzog. Ob Paulus Usteri auch zu diesen gehörte, ist mir unbekaunt. Der Charakter war jedenfalls ungleichartig, Usteri, ein Schüler von Sienes, heftig, aber weniger fest als Escher, welcher dem Iakobinismus und Terrorismus muthig entgegen trat, mehr Literat als praktisch, war auch später der Coterie Reinhard weniger gefährlich. Ein Regierungsseeretär, welcher die Expectorationen dieser Herren kaunte, äußerte gegen mich, als ich Kanzleiarbeiten verrichtete: die Conservativen mögen Usteri weit eher leiden als Escher, welcher ein gefährlicher Maun sei, und ich glaube, man sah es in dieser Region gerne, daß er durch das Linth-Unternehmen gehindert wurde, an der iunern Verwaltung des Kantous sich aetiv zu betheiligen. Man schämte sich nicht, ihn während der ganzen Mediatiousperiode vom Großen Rathe fern zu halten. In Folge des Nameus, welchen ihm das Linth-Unternehmen verschafft hatte, kounte man nicht umhin, nach der Restau ration auch ihn in die gesetzgebende Behörde aufzunehmen. Soviel ich mich eriunere, hatte er die Universität Göttingen besucht und ich denke, daß ihn die dortige reiche Sannulung von Merkwürdigkeiten aus dem Thier , Gewächs und Mineralreich, die Sitzungen der physikalischen Classe der königl. Soeietät der Wissenschaften, die Sammlungen und die Vorlesungen Blumenbachs anzogen und seine Neiguugen für Geologie und Naturwissenschaften bestärkten. Für staatsmäunische Bildung kounten die Schristen nud die Vorträge Schlözers, welcher veraltete Mißbrauche kräftig rügte, überhaupt Ctaatswissenschaft in freisiunigem Geiste behandelte und Statistik nach Achenwall weiter förderte, seine politischen Ansichten entwickeln. —

Ich will nun zuerst von meinen Stndien und Lehrern [121-125] sprechen, hernach von den gesellschaftlichen Verbindungen, in die ich eintrat, und dem geselligen Leben, und zum Schlusse von den Veränderungen in meinem subjeetiven Wesen, welche unter dem Einflusse dieses Aufenthaltes und des dasigen Treibeus bewirkt wurden. Meine Matrikel lautet: ^usvieiis ^uAustissimi krineipis . . . Läroli kriäeriei ^läAni Dueis ^utoerätoris LmIensis ete. ete. Reötoris ^eääemi« Z,IäAninei — uos I'rofesxores et 8enätus in ^eäckemiä Runei'tC-^'äiolivu Henrieum Kseker Helvetum ^uris stnäiosum . . . (-'ivinm

uostrorum nuniero iuls«rinsimus —. Uuiäel

berAW liie IX. mense Oetobris änuo 1810. — (.'ärolns l^krist. I^än^säort uomine ?roreetoris äkseutis.

  Da ich während der Herbstferien angekommen war, so benutzte ich die Zeit bis zur Wiedererösfnung der Collegien, um mehrere Collegienhefte zu eopiren, welche mir von ältern Iuristen geliehen wurden, namentlich Thibaut's Institutionen und Geschichte des römischen Rechtes, was mich in den Stand setzte, die Pandekten Stunden täglich zu hören. Auf mich wirkte dieser berühmte Rechtslehrer sehr auregend; seine schöne und geistvolle Physiognomie, der leuchtende Blick unler dem gelockten schwarzen Haar, ein lebhafter Vortrag mit mäßiger Gestikulation, waren äußere Erscheinungen, welche die Gediegenheit seiner Doetrin nnter stützten. Seine Methode bestand darin, daß er zuerst in fließender Sprache seine Ideen entwickelte und hierauf die Substanz dietirte, wobei man freilich sich mit einer Art von Stenographie helfen mußte. Ein Witz oder Schwank, den er von Zeit zu Zeit zum Besten gab, hatte bei mir wenig Werth, da man wußte, daß er dieselben jedes Iahr bei dem betreffenden Paragraphen seines Lehrbuches, welches als Grundlage diente, zum Besten gab. Bei Heise hörte ich deutsches Privatrecht; er legte einen kurzen Abriß zum Grunde und entwickelte daun in ruhiger Weise mit Klarheit und Bündigkeit ein System, welches reichlich mit Eintheilungen und Distinetionen gespickt war; seine Doetrin stand allerdings nicht auf der Hohe, welche später germanische Diseiplinen durch gelehrte Forschungen gewaunen; aber für Schweizer, namentlich Zürcher, war sie sehr nützlich. Weniger sprach mich der trockene Martin an, als Professor des Civilprozesses und des Criminalrechtes; am nützlichsten waren die Aufgaben, welche er feinen Zuhörern zu lösen gab. Bei Wilke hörte ich Geschichte des Mittelalters; der Vortrag war sehr gelehrt, wie feine gedruckten Werke, aber die Manier, wie er denselben debitirte, machte auf mich einen unangenehmen Eindruck. Er glaubte, daß er mit besonderer Emphase die Bedeutung seiner Sätze erhöhe, allein er glich einem Menschen, welcher Anwandelungen von Kolik oder Dyssenterie verspürt. Der Philosoph Wagner las ein Publieum, welches großen Zulauf hatte und solche, die sich noch wenig mit Stndien dieser Art beschäftigt hatten, interessiren mußte; aber ich hatte einstweilen solche Speeulationen satt, und als mir erzählt wurde, Wagner habe gesagt, die Wissenschaft werde noch dazu gelangen, daß man Menschen im Schmelztiegel fabrieiren könue, wurde mir die Lust ganz verleidet, seinen Lehrsaal auch nur OuriositMs ssrätiä zu betreten. Ob er dieses wirklich sagte, im Ernst oder spaßweise, kanu ich nicht wissen; es wurde mir aber mitgetheilt von Schweizern, deren Wahrheitsliebe in Zweisel zu setzen ich keinen Grund hatte.

Meine gesellschaftlichen Verbindungen waren von drei verschiedenen Aeten. Ich wurde bei meiner Ankunft und im Begiun der Collegien freundschaftlich empfangen und begrüßt von mehreren Landsleuten, welche frühere Semester durchgemacht hatten; nicht alle Schweizer nahmen Theil an diesem nicht gar zahlreichen Kränzchen; die Mitglieder desselben waren fleißige, solide Stndenten, nicht ausschließlich Iuristen. Man lebte vergnügt und kommerzirte bescheiden; aber im Ganzen waren sie f. g. Leimsieder, was andere Schweizer entfernt hielt. Ich mag die Einzelnen nicht beneunen, weil ich eines derselben nur mit Wehmuth gedenken kaun, da er später aus Kummer und hoffnungsloser Liebe im Bieler-See seinem Leben ein Ende machte; mehrere werde ich im Weiteren näher zu charakterisiren haben.

  Eine zweite Gruppe bestand aus französischen Schweizern, mit welchen ich öster Umgang hatte, da wir gegenseitig durch die Sprache angezogen wurden, welche ich unausgesetzt zu üben liebte; unter diesen waren zwei Brüder Loys, waadtländische Adlige, welche die neuen Institutionen nicht liebten und f. g. Pomadenhengste waren. Eine markante Rolle spielte der mir von früher wohlbekaunte Neuenburge r Petitpierre, im spätern Leben von Wesdehlen. damals ein sehr muthwilliger Bursche, welcher mich köstlich gandirte. Er ging gewöhnlich ohne Kopfbedeckung und ohne Gilet, aber mit einem feinen Hemde und kurzem Rocke, über welchen er an einer dicken wollenen Schnur eine große Tasche von roth und grüner Farbe trng, die Neuenburgischen Farben; in diesem Kostüm mit komischen Frazzen trat er in die katholische Kirche und ich hatte die Schwachheit ihn zu begleiten. Ich könute von seinem Gebahren und seinen Reden noch Verschiedenes anführen, was ich aber, um nicht ius Schmutzige zu verfallen, lieber mit Stillschweigen übergehe. In wissenschaftlicher Hinsicht habe ich von ihm nichts prositirt, glaube aber, daß er dazwischen tüchtig stndirte und mit französischer Leichtigkeit auffaßte.

  Im Winter trat ich daun in die vereinigten Landsmaunschaften der Oberrheiner und Westphalen, welche den Burschen-Comment praetizirten und mauchmal bei achtzig Köpfen stark sich versammelten. Zu diesem Corps, welches begreislich unter der Controle der französischen Polizei sich vorsichtig benehmen mußte und bei welchem sich auch noch ein Paar andere Schweizer (namentlich ein Iurist Whdler von Aarau) befanden, gehörten Individuen sehr verschiedenen Charakters, mehrere sehr fleißige und achtungswerthe Stndiosen, vorzüglich Theologen, welche gleichwohl munter und burschenhaft mitmachten; aber auch sittlich ganz verdorbene Subjeete, neben einem Schlag bedeutungsloser Menschen. Wir hatten unser Loeal im Erdgeschoß; der obere Saal diente den Philistern und ihren Frauenzimmern um Bälle zu feiern. Unser Pöbel machte sich etwa das Vergnügen, die Ballherren zu necken, weun dieselben auf die Gasse hinunterstiegen, um vor dem Hause das eopios verschluckte Bier abznzapfen. Doch lassen wir solche Erbärmlichkeiten. Es waren bei uus einige Preußen, welche knirschten Mr die Knechtung Deutschlands und gegen mich einige Andeutungen über den Tngendbund fallen ließen. Einer derselben, Nameus Hardwick, blieb nachher bei dem Sturm auf den Monl Martre. Ferne von uus hielt sich ein Hangwit z und ein Lombard; sie würden auch unter uus kein Zutrauen gefunden haben. Sie lebten als Po madeuhengste und Feinschmecker und tafelten in einem vornehmen Gasthofe in Gesellschaft einiger Kurländer. Es war die Zeit, als Napoleon bereits die Vorbereitungen zum russischen Kriege machte. Wir sahen einige Regimenter französischer Kerntruppen durchmarschiren, welche bestimmt waren, die Besatzung von Danzig zu verstärken. Ich verspare nähere Schilderungen des Treibeus einer gewissen Klasse unsers Corps auf den folgenden Paragraphen.

In Heidelberg wurde es mir wohl, wie noch nie vorher; die burschikose Welt schloß mein Gemüth auf; ich glaube, daß die herrliche Lage des Ortes bei keinem Schweizer das Heimweh aufkommen ließ. Am leichtesten wurde es mir ums Herz, weun ich mit Freunden einer der geschilderten drei Kategorien den Schloßgarten erstieg und dort die reine Luft, die herrliche Aussicht auf den Neckar, den Rhein, die Vogesen, den Anblick der wunderschönen Rnine, die Vegetation des Parks genoß bei frugalem Abendbrod und unter muntern oder tranlichen Gesprächen. Oft bin ich auch ohne Begleiter hinaufgestiegen und habe, selbst mitten im härtesten Winter, Ausflüge in [126-130] das umgebende Gebirge unternommen. Was mich körperlich stärkte, das war die schmackhafte, kräftige Nahrung, welche ich nebst andern Schweizern in einer Restauration um sehr billigen Preis genoß; das Wildpret, in Zürich ein kostlicher Leckerbissen, war in jener Gegend beinahe wohlfeiler als Rindfleisch; auch Stocksische, gut präparirt, behagten mir; ich trank beim Mittagessen nicht Bier, sondern einen halben Schoppen gefunden Neckarwein. Mit uus speisten einige Angestellte der Post; mein Nachbar war Mörstadt, welcher sich später auf wenig ehrenhafte Weise einen gewissen Namen gemacht hatte, damals ein steiser, einbildischer Mensch, mit welchem ich selten ein Wort wechselte.

  Vielleicht hat der Reitunterricht, den ich in Heidelberg benutzte, und die wiederholten Ausritte auf größere Distanzen auf meine Constitution gewirkt und als kräftiges Mittel gegen Hypochondrie mein Gemüth empfänglicher für die Frenden des Lebeus gemacht. Auf einem hehen Gaul, welcher früher einem Uhlanenofsizier gehört haben soll, ritt ich mit sausender Schnelligkeit auf Maunheim hinab, nicht im Galopp, sondern in beständigen Sähen mit verhängtem Zügel, und hätte wohl ein trauriges Schicksal erfahren, weun das Pferd weniger knochenfest und sicher gewesen wäre. Eine entgegengesetzte Erfahrung machte ich mit einem elenden Klepper, als ich in Gesellschaft eines Landsmaunes nach Weinheim ritt; mein Kamerad schlng einen scharfen Trab an, meine Roeinante wollte nicht zurück bleiben und ich drückte die Sporen, als das Thier auf seine schwachen Vorderfüße stürzte; etwas verblüfft, wischte ich, ohne ein Wort hervorzubringen, den Staub ab und legte den Rest des Weges behutsam zurück. Mit dem gleichen Klepper unternahm ich ohne Begleiter eine Reise nach Frankfurt mit dem Vorsatz, mein Pferd fest im Zügel zu halten und das festlaä leute zu beobachten. Eine herrschaftliche vierspäunige Eqnipage verfolgte die gleiche Straße und nun war der Ehrgeiz des invaliden Hnsarenpferdes nicht zu zügeln, es wollte mittraben, als die Herrschaft nach Amorbach abschwenkte; da erfolgte ein nener Sturz, welchen ich nicht ganz verhüten kounte; ich kehrte ein, ließ meinen Klepper waschen und setzte die Reise zu Fuß fort, meinen Klepper am Zügel führend.

  Ich wurde jetzt empfänglich für die Reize des schönen Geschlechtes und die Gefühle der Liebe; aber ich blieb fest gegen di? Lockungen und Gelegenheiten des Verkehrs mit liederlichen Dirnen; die Furcht vor den physischen Folgen trng wesentlich dazu bei, mich davor zu bewahren. Unter unserem Corps der Oberrheiner und Westphalen war ein Mensch aus Aachen, welcher durch solches Gist ganz rninirt war; ich hatte einst Veranlassung', ihn in seinem Logis aufzusuchen; er ösfnete die verschlossene Thüre erst, nachdem ich mich durch meine Stimme zn erkeunen gegeben, indem er sagte, daß er wegen der Inden, denen er schulde, sich eingeschlossen habe. Allein er hatte noch einen andern Grund. Das Zimmer war stark geheizt und er faß halb nackt im Schweiße in einem Stuhl, bekleidet mit einem Hemde, welches von Merkur wie versilbert war. Ich werde den Eindruck dieser Seene nie vergessen. Schiffers war früher einer der kräftigsten und entschlossensten Studenten und ich war an ihn speeiell gewiesen worden von einem Zürcher, welcher vor meiner Ankunft Heidelberg verlassen hatte.

  Unter unserem Corps befanden sich noch mehrere Nichtschweizer, welche keinen Wein kosteten, und deren livide Gesichtsfarbe bezengte, daß sie durch ihre Ausschweisungen sich vergiftet hatten. Einst, als wir etwa zwanzig oder mehr um Mitternacht beim Mondenschein von Schwetzingen zurückkehrten, hörte ich die Conversation zweier derselben, die sich gegenseitig ihre Noth klagten, und mittheilten, was ihnen vom Arzt für Mittel verordnet feien. Aber nicht allein die Furcht vor solchen Uebeln hielt mich von solcher viehischer Wollust ab, sondern auch ein sittliches Gefühl; bei mir war die Sehnsucht erwacht, zu lieben und geliebt zu werden, und ich wurde auf andere Weise das Opfer der Schlauheit und meiner romantischeii Illusionen; zuerst wurde ich bezaubert durch das feine Gesichtchen und die schwarzen Angen einer jungen Israelitin, mit welcher ich auf einem ösfentlichen Platze iunigliche Gespräche anknüpfte, und es schien mir, daß sie wie ich durch keine Vorurtheile gehindert war, meine Aufmerksamkeiten günstig zu erwiedern; allein die frommen Eltern und Glaubeusgenossen wußten mir ferneren Umgang ab zufchneiden. Ich wurde daun bezaubert von einer christlichen Schönheit, ^isette Schäfer, Tochter eines Philisters, welcher seine Zimmer an Stndenten vermiethete; sie gab sich für einige zwanzig aus, ich mußte aber später herausrechnen, daß sie zum Mindesten dreißig Iahre zählte. 129

Allein sie war so vollkommen schön gestaltet und gut eonservirt, daß ich ihr Glauben schenkte. Später habe ich erfahren, daß sie vor mehreren Iahren einen Liebeshandel mit einem Herrn von Gröning, ich glaube aus Mecklenburg, und ein Töchterchen die Frucht dieser Liebe als Nichte im Hause hatte. Dieser Herr von Gröning, welchen ich später zufällig auf dem Rigi traf, redete von ihr mit dem Ausdruck nlter Liebe. Die Schäfer wurde von klngen Stndenten als eine gefährliche Sirene betrachtet, aber ich hörte nicht auf die Warnung, und wurde auf dem Tanzplatze zu Neueuheim zu Besuchen eingeladen, nahm die Einladung an, zog mich wieder zurück, kounte aber einer neuen Lockung nicht widerstehen, und wurde von der Schlauen und ihrer Schwester, Mntter und Muhme so ausgebeutet, und zu Ausgaben verleitet, daß die Nachricht von meiner Verbindung und meine übertriebenen Depensen meine Abberufung von der Universität zur Folge hatten. Ich will die Leser nicht belästigen mit der Schilderung des Abschiedes und den gegenseitigen Versicherungen umvaudelbarer Treue, und daß ich allem aufbieten werde, um eine eheliche Verbindung durchzusetzen. Den Berichten meiner in Heidelberg zurückgebliebenen Landsleute wollte ich nicht Glauben schenken, bis die zuverläßige Nachricht kam, daß der Sohu eines Professors der Rechte, welcher im Hause logirte, und mir immer etwelche Eisersucht eingeflößt hatte, sie als Braut nach Hause führe. Ehe ich ganz von Heidelberg Abschied nehme, fei mir erlaubt, noch einen kleinen Nachtrag beizufügen, welcher zwar uur die weitere Entwickelung meiner Geistesrichtung betrisft. Auch in Heidelberg, wie früher in Neuschatel, mußte ich mich als Spinozisten und Maechiavellisten qualisiziren lassen; freilich nicht von Fanatikern der theologischen Rechtgläubigkeit, sondern von Stndenten, welche sich zu den Dogmen des Oouträt soeiäl und eines Nettelbladt'schen Naturrechtes bekaunten, deren ich spottete, indem ich die Kritik des englischen Philosophen Hume, das Naturrecht Spinoza's, die Realphilosophie Maechiavelli's entgegensetzte. Zweiteus galt es bei mehreren sehr rechtschaffenen und fleißigen Deutschen als Beweis verdorbenen Geschmackes, daß ich die klassische französische Poesie, namentlich die Dramatiker, und die Klarheit der französischen Sprache rühmte; indeß mußte einer der edelsten unter diesen Deutschthümlern, dem ich in meinem Zimmer Seenen aus Cor« neille reeitirte, gestehen, dieß fei etwas anderes, und er habe früher nie französische Poesie mit Nachdruck vortragen gehört. Die Meisten dieser Herren, welche so wegwerfend über die französische Litteratur urtheilten, mußten, wenu ich sie näher fragte, gestehen, daß sie so gut wie gar nichts von derselben kaunten. Ein dritter Punkt betrisft mein Verhalten hinsichtlich der Stndentenduelle. Ich gestehe, daß ich von jeher diese Unsitte als einen Anachronismus und als ein thörichtes Vorurtheil betrachtet habe, und weun bei stehenden Truppen oder bei höhern Ständen das Duell von einem gewissen Standpunkte aus als Nothbehelf betrachtet werden kaun, so ist mir dagegen die burschikose Renommisterei, Häkelei, Händelsucht und das Duell selbst mit breitem Hute, umwunidenen Armen, Leibbinde und dem Hieber als etwas Abgeschmacktes vorgekommen, und [131-135] während meines kurzen Aufenthaltes in Heidelberg ereignete es sich, daß — mehrerer bleibender Entstellungen nicht zu gedenken — einem der fleißigsten und sittlichsten Theologen durch Verlust seiner Nasenspitze die Laufbahn vereitelt wurde. Indeß übte ich mich fleißig im Fechtsaal, und ohne zu renommiren, ließ ich mir keine Sottisen gefallen, von denen ich auch verschont blieb. Sonst machten Duelle auf mich wenig Eindruck. Ich mußte einst affistiren, da einer aus unserem Corps betheiligt war; der zuerst Angeschmissene wurde nun wüthend, und ohne sich von dem Seeundanten abhalten zu lassen, stürzte er sich auf den Gegner, und mit demselben zu Boden, wo sie sich herumwälzten, und mit Mühe entwaffnet werden kounten, während das Blut floß. Ich eilte, sobald der Auftritt zu Ende war, aus dem Saale weg, was mir hernach die mitleidsvolle Bemerkung eines Freundes znzog, es sei mir vermuthlich übel geworden. Mein Freund irrte sich; ich hatte wohl Ekel empfunden über das gemeine Betragen des Wüthenden, welcher überhaupt ein verächtliches Subjeet war; aber ich eilte weg zu einem Rendezvons bei meiner Duleinea.



Sechster Abschnitt.

Meine Amtliche Funktion und Wahrnehmung während der Jahre 1812 bis zur Juli-Revolution und ihre Rückwirkung auf die Schweiz.

§1. Man kann sich leicht denken dass die Entäuschung in Beziehung auf meine Heidelberger Liebschaft mich in eine Stimmung brachte, welche zwischen Schmerz und Leichtsiun schwankte. Indeß wirkten sehr bald verschiedene Beschäftigungen.

  Da ich früher beinahe zwei Iahre in verschiedenen „Conmiissionen'- (d. h. ständigen Seetionen) des Kleinen Rathes als Kanzlist gute Dienste geleistet, und mir auch im Auslande bedeutende Keuntnisse im Gebiete der Rechtsund Staatswissenschaft erworben hatte, so forderte die Billigkeit und Gerechtigkeit, mich bei einer passenden Vakanz zu berücksichtigen. Wemi man etwa meinen mochte, f,ir jene Kanzleiarbeiten habe ich irgend welche Vergütung erhalten, so ist dieses irrig; ein Geist ängstlicher Kargheit waltete damals bei der Regierung, was vielleicht seinen l^rund in vermeinter Staatsklngheit haben mochte, um die demokratischen Tendenzen desto leichter hinten zu halten. Ich nehme als Beweis zwei Beschlüsse der Polizei-Commission und der Iustiz-Commission vom 14. Ianuar und vom 15. Ianuar 1813 auf, welche vor mir liegen und abfällige Zweisel genügend widerlegen werden. Der erste lautet folgendermaßen:

  «Durch einen Regierungsbeschluß vom 29. M. ä. p!M. ist das Büreau der Iustiz-Commission, welches zugleich auch der Polizei-Commission zndient, auf den bisherigen Fuß pro äuuo 1813 wieder bestätigt worden. Aus der dießfälligen Berichterstattung ist es dem Kleinen Rath sehr wohlgefällig zu vernehmen gewesen, daß sich vorzüglich im Laufe des verflossenen Iahres einige hoffnungsvolle Subjeete aus der jüngeren Klasse der hiesigen Burgerschaft als Anditores bei den Sitzungen einiger Regierungsdepar temente und als freiwillige und unbezahlte Mit arbeiter in den Kanzleien derselben geziemend empfohlen und auf diesfalls erhaltene Bewilligung fort dauernd geschickte und fleißige Dienste geleistet haben; die Polizei Kommission rechnet es sich daher zum Vergnügen, dem Herrn Heiurich Escher, öffentlicher Ankläger, Gottfried Meiß, Sekretär in der eidgenössischen Kanzlei, Heiurich Escher, Unterschreibe! am Obergericht und Heiurich Meyer von Stadelhofen die dießfalls geschöpfte hochobrigkeitliche Zufriedenheit zu erkeunen zu geben, und ihnen bei dieser Gelegenheit auch ihrerseits den bestverdienten Dank für die in der Kanzlei der Polizei-Commission geleisteten fleißigen und geschickten Arbeiten zu bezengen. Aetum Dounerstags den 14. Ianuar 1813. Vor der PolizeiCommission des Kantous Zürich die Äanzlei (siA.) Meyer, Seeretär. Der Beschluß der Iustiz-Commission, von demselben Meyer, Seeretär, ausgefertigt suk. 15. Ianuar, ist ganz gleichlautend, außer daß im Eingang die Iustiz Commission und das derselben zndienende Bureau benaunt sind.

  Vermuthlich hielt der Kleine Rath für billig wenigsteus ex post die benaunten „freiwilligen und unbezahlten Arbeiter" mit diesem Dank abzusinden; aber es liegt darin gewiß der Beweis, daß meine bereits erfolgte Ernennung als öffentlicher Ankläger nicht als Begünstigung eines Privilegirten oder als Nepotismus betrachtet werden kaun. Diese Stelle wurde ledig durch Absterben des frühern ösfentlichen Anklägers. Dieser war ein Glied der inFrankreich geadelten Branche der Escher-Familie, welche den Luchs im Wappen führen (ein „Iunker"), ein ehemaliger Ofsizier in einem unserer kapitulirten Regimenter, hatte sich aber längst vom Militärstand zurückgezogen, und die Stelle des ösfentlichen Anklägers bei dem 1803 eonstitnirten Obergerichte als eine Bersorgung erhalten, ohne juristische Stndien oder Keuntnisse zu besitzen, und war froh, daß ihm die Notizen zn seinen schristlichen Eingaben und Anträge von dem Verhörrichter oder der Kanzlei geliefert wurden. Ietzt fand man aber doch angemessen, die Stellung des öffentlichen Anklägers etwas zu heben, und feine Verrichtungen zu regnliren. Das „revidirte Reglement betreffend die Stelle und Verhältnisse eines öffentlichen Anklägers am Obergericht und eines öffentlichen Vertheidigers in Criminalfällen", welches vor mir liegt, ist vom Kleinen Rathe unterm 24. März 1812 deeretirt, und daraufhin wurde ich gewählt. Charakteristisch ist, daß dieses Reglement, welches Bestimmungeu enthält, die nach richtigen staatsrechtlichen Grundsätzen theilweise die Verfassung selbst berühren, jedenfalls aber als ein organisches Gesetz von großer Wichtigkeit zu betrachten sind, nicht von. Großen Rathe als der gesetzgebenden Behörde berathen und beschlossen, sondern einfach vom Kleinen Rathe deeretirt wurde. Im Wesentlichen sind diese Bestimmungen dem Inhalte und dem Geiste der damaligen Verfassung und der Natur der Sache angemessen.

1. Die unbedingte und freie Wahl eines öffentlichen Anklägers am Obergerichte steht wie bisher bei dem Kleinen Rat he (womit die Selbstständigkeit desselben gegenüber deni Obergerichte ausgesprochen ist, welche freilich mein Vorgänger nicht zu wahren vermochte!; die Aspiranten sollen von der Commission geprüft werden, welche auch die Kandidaten auf Fürsprecher-Stellen zu eraminiren hat. Er darf keine Advoeaturgeschäfte betreiben. Die jährliche Besoldung bleibt wie bisher auf 800 Fr. (a. W. - 1166. 67 n. W.) festgesetzt (eine karge Besoldung bei den überhäuften Arbeiten, weun diese in gründlicher Weise geleistet werden sollten, und bei Untersagung von Advoeaturgeschäften). Er ist in Ansehung seiner amtlichen Verrichtungen einer jährlichen Censur des Obergerichtes unterworfen (diese Censur hat also nicht die einzelnen Arbeiten oder Funetionen, sondern das Ganze des Verhalteus während eines Iahres zum Gegenstands. Ie zu sechs Iahren sindet eine periodische Erneuerung seiner amtlichen Stellung durch den Kleinen Rath statt. Zn diesem Ende wird das Obergericht dem Kleinen Rathe jedesmal, weun es nm diese periodische Bestätigung zu thun ist, einen schristlichen Bericht über das amtliche Benehmen des ösfentlichen Anklägers erstatten (der Kleine Rath kanu auf diesen Bericht nach seinem Gutsinden Gewicht legen; einen bestimmten Antrag auf Bestätigung oder Richtbestätigung steht dem Obergerichte nicht zu. Wenu der Kleine Rath die Bestätigung nicht verweigert, so wird keine Nenwahl und freie Coneurrenz veranstaltet). Vor Antritt seines Amtes hat er vor gesessenem Rathe nachstehenden Eid zu beschwören: „Ihr sollet schwören, Euerm aufhabenden wichtigen Amte nach [136-140] der speeiellen Anleitung Eurer Euch zu Handen gestellten Pflichtordnung ein pünktliches, vollständiges und gewissenhaftes Genügen zu leisten, keine Mieth noch Gaben zu nehmen, in Allem, was auf die Verhandlungen des Obergerichtes und Euere eigenen amtlichen Verrichtungen Bezng hat, die ersorderliche Verschwiegenheit zu beobachten, und Euch die Erfüllung Euerer amtlichen Pflichten ohne Ansehen der Person mit unverdrossenem Eiser angelegen sein zu lassen, A. g. u. ohne a. Gefahr" (man sieht, daß es nur einigen Selbstbewußtseius und der eidlich gelobten Pflichttreue bedurfte, um dem ösfentlichen Ankläger einen ziemlichen Raum der Selbstständigkeit zu sichern).

  II. Die Pflichtordnnng. l) Wiederholung dessen, was die Eidesformel einschärft; unbedingte Verschwiegenheit über alle zu seiner Keuntniß gelangenden Criminalprozeßgegenstände und Proeedur-Aeten. 2) Er soll allen und jeglichen Sitzungen des Ober-Criminal-Gerichtes fleißig beiwohnen, um sich mit dem ganzen Gang jeglicher Proeedur auf das Gründlichste bekaunt zu machen (solcher Sitzungen des Obergerichtes gab es durchschnittlich jede Woche zwei; die Civilprozesse gehörten nicht zu der Sphäre des ösfentlichen Anklägers). 3) Es ist ihm die Befng> niß eingeräumt, allen eriminalproeedurlichen Verhandlungen des Verhöramtes beizuwohnen, welches ihm Tag und Stunde aller bevorstehenden Verhöre anzeigen soll. 4) Vollstand igte itser kl ärung. Weun das Verhöramt die speeielle Untersuchung (soll heißen Speeialunterfuchung) nach den vom Obergericht erhaltenen Weisungen und alles dasjenige vorgenommen hat, was zur Entdeckung der Wahrheit führen kaun (se. nach feinem Dafürhalten), so werden die sämmtlichen Proeedur-Aeten dem öffentlichen Ankläger zur Durchsicht zngestellt, welcher nach genauer Prüfung ohne Verschub sein schristliches Besinden dem Präsidio des Obergerichtes einzureichen hat, ob er die Proeedur auch seinerseits für vollständig erachte oder aber nicht? Im letztern Falle wird er mit möglichster Kürze und Bestimmtheit herausheben, was seinem Besinden aunoch zur Ausmittelung der Schuld oder Unschuld des Angeklagten oder der Mitschuldigen zu untersuchen übrig bleibe, ö) Dieses Besinden und der Antrag wird dem Referenten mitgetheilt, auf dessen Antrag das Obergericht entweder die nöthig erachtete fernere Untersuchung bestimmen oder die Vollständigkeit erklären wird. 6) Weun die Aeten sehr weitläusig und die Punkte, welche das Verbrechen und seinen Umfang bezeichnen, in denselben ganz zerstreut sind, so kaun ein Final-Berhör vorgenommen werden. 7) In der Regel aber wird der öffentliche Ankläger in seiner Anklage diese Punkte mit Berufung auf Frage und Antwort des Verhörs zusammenfassen. 8) Bei Malefitzfällen soll allemal ein Finalverhör stattsinden, welchem der öffentliche Ankläger beizuwohnen, und dessen Richtigkeit zngleich mit dem Vertheidiger, dem Inqnisiten und dem Aetuariat des Verhöramtes durch seine Unterschrist zu bekräftigen vsüchtig ist. 8peeies läoti. 9) Sobald die Vollständigkeit erklärt ist, werden dem ösfentlichen Ankläger der obergerichtliche Beschluß und alle und jede auf den betreffenden Criminalprozeß Bezng habenden Aeten neuerdings zngestellt, um inuert der vom Tribunal anberaumten Zeitfrist eine vollständige und genaue historische Darstellung des Straffalls (Speeies täeti) zu verfertigen, welche nach ersolgter Bidimation des Verhöramtes mit Beförderung dem Präsidio einzuhändigen ist. (Aumerkung: Es gab Herren Verhörrichter, welche unter „Bidimation" die Befugniß einer Censur oder Correetnr verstanden; ich hielt die Ansicht fest, daß dieses Bidi nur eonstatiren soll, daß die 8peeies täeti nicht hinter dem Rücken des Berhörrichters eingereicht wurde, und daß er Gelegenheit erhielt, davon Einsicht zu nehmen, um im geeigneten Falle sich mit dem ösfentlichen Ankläger zu verständigen.i 10) Diese Hpeeies täeti soll in gedrängter aber vollständig genauer Darstellung (schwierige Aufgabe> und mit Beziehung auf die nummerirten Aetenstücke enthalten: ä) die historische Darstellung der Thatfache selbst in ihrem chronologischen Zusammenhang mit Hinsicht auf alle dabei interessirten Personen (vag nud vieldeutig, was ebenfalls zu Mißverständnissen zwischen dem ösfentlichen Ankläger, dem Berhörriehter und in Fällen auch andern Hochgestellten Veranlassung gab); b) die vorhandenen Beweise des Verbrecheus oder Vergeheus (des sog. objeetiven Thatbestandes); e) die factischen Schlüsse, die sich daraus ergeben, die einzelnen Thatsachen, durch welche der Krad der Strafbarkeit des Verbrecheus in erschwerendem oder milderndem Siune begründet wird; (I) die rechtliche Conelusion in Beziehung ans die Hauptfrage: ob Anklage eines namentlich zu designirenden und qualifieirenden Verbrechens oder Vergehens stattsinde? und zwar ob Anklage I) eines C apital-Verbrechens; 2) eines schweren CriminalBergehens (sie); 3) eines einfachen Vergeheus. 11) Wenu der Fall einer bedingten oder unbedingten Lossprechung von der Anklage eintritt, wird von dem Tribunal in der nämlichen Sitzung die angemessene Verfügung getroffen. 12) Sobald die Anklage richterlich aus^ gesprochen ist, wird vom Obergericht der Tag zur Ausfallung des Strafurtheils festgesetzt und, weun sich das Verbrechen zu einem Haupt-Criminalfall eignet (sie) dem Kleinen Rath^avon Anzeige gemacht, und derselbe eingeladen, die vier verfassungsuläßigen Beisitzer des Malefitzgerichtes durch das Loos zu designiren. 1?) Dem öffentlichen Ankläger soll zu Abfassung seines Antrages, dem Vertheidiger zu Abfassung seiner Vertheidigung nach Maßgabe der mehr oder minder weitläusigen Aeten hinlängliche Frist anberaumt werden. 14) Der öffentliche Ankläger erhält den Auftrag auf Grundlage der genehmigten Anklage seinen wirklichen Strafantrag beförderlich dem Präsidio schriftlich einzuhändigen,

Anmerkung. Der rechtskundige Leser wird sich durch obige Bestimmungen zu mauchen Glossen veranlaßt sinden. Aber das Wichtigste liegt darin, daß zu jener Zeit und bis nach 18^0 unser Kanton kein Strafgesetzbuch besaß. Die peinliche Halsgerichtsordunng war längst als grausam und nicht mehr zeitgemäß in Verruf gekommen; das helvetische Strafgesetzbuch war mit der Helvetik beseitigt, und auch nicht zurüek zu wünschen. Andere auswärtige Gesetzbücher waren theils unbekaunt, theils durfte man sich auf dieselben nicht berufen. Die Merkmale des objectiven Thatbestandes, die Qualisikation der vorkommenden Fälle beruhte daher rein auf willkürlichem Ermessen, Praxis und vagen, allgemeinen Begrisfen, welche sich die Richter, die Referenten, das Verhöramt aus dieser oder jener Quelle angeeignet hatten. Man begreist, daß bei einer solchen Gesetzlosigkeit (um nicht zu sagen Rechtslosigkeit) Gunst und Ungunst, zufällige Eindrücke, Einwirkungen, Mitleid oder Vorurtheile sich vielfach geltend machten, weun ich auch bezengen darf, daß im Ganzen Gewissenhaftigkeit im Tribunal vorwaltete. Für meine Person muß ich bekeunen, daß ich beim Antritt meines Amtes sehr unzureichende Keuntnisse im Fache des Criminalrechtes besaß, da ich in Heidelberg und zu Paris mit dem Strafrechte mich nicht befaßte; der in andern Fächern erworbene wissenschaftliche Geist und das Lehrbuch Feuerbachs waren meine Leiter, was sich indeß kurze Zeit nachher in steigender Progression geändert hat, wie ich im Berfolge angeben werde. Ich fahre nun fort das revidirte Reglement zu analyfiren,

15) Bertheidignng des Beklagten. Der ösfentliche Ankläger hat die dießfälligen Wünsche des Angeklagten zu vernehmen; will der Angeklagte nicht selbst sich vertheidigen, so kaun er einen der sechs jtantousfürsprechen in Anspruch nehmen. Spricht er sich gar nicht aus, so bezeichnet das Obergericht aus der Zahl derselben einen [141-145] amtlichen Vertheidiger (der Angeklagte kaun sich also den Vertheidiger nicht frei wählen, und da die amtliche Vertheidigung unentgeltlich übernommen werden mußte, so wurde sie oft mit geringem Eiser und Fleiß geführt).

Strafantrag und Beurtheilung. 17) Der Strafantrag des ösfentlichen Anklägers soll sich uumittelbar an die durch den richterlichen Beschluß allenfalls modisieirten faetischen Schlüsse seiner Anklage anschließen (vi<Ze suprä >'r. 10, litt, e und ä), und enthalten: ä) Vorung Zunamen, Heimat und Beruf des Verbrechers, sein Alter; k) die erwiesenen Thatsachen oder wesentlichen Umstände, durch welche die That zu demjenigen Verbrechen wird, wofür sie da« Urtheil (sie) erklärt, und auf welche die Strafbarkeit des Beklagten sich gründet, mit Bezeichnung von Zeit, Ort und Werkzengen des Verbrecheus; die erschwerenden oder mildernden Umstände auf welche die gesetzliche Ausmessung (die angetragene Anwendung der Strafe sich gründet; e) die Beneunung des Verbrecheus; ä) die Citation derjenigen Titel (Artikel) des bestehenden Criminalgefetzbnches, sobald nämlich ein solches Strafgesetzbuch vorhanden sein wird, welche der ösfentliche Ankläger auf den Fall anwendbar glaubt (!!); e) die Strafe selbst; f) Bestimmung über den Schadenersatz; über die Prozeßkosten,

  18) Am Tage der Beurtheilung wird der ösfentliche Ankläger im Beisein des an die Schranken gerufenen Beklagten und seines Vertheidigers (Fürsprechen) seine Anklage mit Ausuahme des Strafautrages verlesen.

  19) Nachdem die Anklage vorgetragen worden, werden die Finalverhöre oder diejenigen Aeten verlesen, welche zur Begründung der Anklage, der Vertheidigung, besonders des Urtheils selbst führen.

Anmerkung. Wie verhalten sich die geforderten Beweise zu dem geltenden Grundsatze, daß ein Angeklagter nur in Folge eines Geständnisses verurtheilt werden köune? Hier mußten die meäiä eruenäse veritätis, peinliche Verhöre, Snggestiv- und eaptiose Fragen vermitteln. Davon weiterhin ein Mehreres.

  20) Hierauf wird der Bertheidiger seine Vertheidigung schriftlich vortragen. 21) Am Ende der Vorträge wird der Angeklagte befragt, ob er zu seiner Entschuldigung noch etwas vorzubringen habe. (Es ist dieses eine Insinuation, wehmüthig um ein gnädiges Urtheil zu bitten. An sich zwar ist diese Cautel ganz liberal, um dem Angeklagten noch Gelegenheit zu Berichtigungen und Protestationen zu geben.)

  22) Diese Verhandlung geschieht öffentlich, insoferne nicht die Sittlichkeit Geheimhaltung der Proeedur erfordert. (Die Vorschrift oder Restrietion hat sich traditionell bis auf die jetzige Zeit in unserer Proeedur erhalten, kaun aber leicht als Vorwand auch ohne sittliche Nothwendigkeit mißbraucht werden, um aus Gunst oder Parteirücksichten die Oeffentlichkeit auszuschließen. Sie ist überhaupt nicht nothwendig, da man durch Ausschließung der Minderjährigen und Distribution von Einlaßkarten Seandal hindern kaun. Iedenfalls aber sollte dem Angeklagten und Damnisikaten gestattet sein, sich durch einige Angehörige assistiren zu lassen. Ich wollte diese Gelegenheit benutzen zu einer Bemerkung von allgemeiner Bedeutung.)

  23) Der Ankläger macht nuumehr, nach Abführung des Beklagten und erfolgtem Abtritt alles nicht zum Gericht gehörigen Personals seinen Schluß auf eine bestimmte Strafe und entfernt sich aus der Sitzung, wird aber nach vollendeter Berathung und abgefaßtem Strafurtheil wiederum dahin zurückberufen.

Anmerkung. Man sollte aunehmen dürfen, daß der Ankläger seinen vorher obligaten schriftlich dem Prä« sidinm eingereichten Antrag mit Berücksichtigung der Vertheidigung und „Entschuldigung" modifiziren oder bestätigen dürfe; aber nach dem Geiste und der Geistlosigkeit des ganzen Reglements ist dieses wohl nicht der Siun. Siehe das folgende Lemma 24. Die übrigen Bestimmungen dieses Lemma zengen von der Abueigung gegen loyale Publizität der Verhandlung. Die „Entfernung" des öffentlichen Anklägers war zufällig sehr widerlich für denselben, da er in dem Gebände (dem Rathshaufe) kein Zimmer besaß und während der oft langen Berathung seine Zeit müßig zubringen mußte. —

  24) Anklage nud Vertheidigung werden, sobald sie verfertigt sind, dem Präsidenten schristlich eingegeben nud dem Referenten insbesondere noch vor Ausfällung des Urtheils zugestellt, auch in Malefizfällen den zngeordneten Mitgliedern des Kleinen Rathes in besonderer Abschrist eireuläriter mitgetheilt (um dem etwa schwachen Referenten fein Problem zu erleichtern).

Appellationen von Strafurtheilen des Bezirksgerichts. 25) Auch in Straffällen, welche äppellätorio moäc, von den Bezirksgerichten an das Obergericht gelangen, hat der ösfentliche Ankläger nach Anleitung bereits vorhandener Uebung und allfällig hinkünftig näher zu treffender gesetzlicher Bestimmungen die Aufträge des Präsidenten am Obergericht zu gewärtigen und zu erfüllen.

Anmerkung. Betreffend die allfällig hinkünftig näher zu treffenden gesetzlichen Bestimmungen vergl. oben Lemma 17. litt. ä. Mittlerweile gilt die diseretionäre Präsidialgewalt. Im übrigen gelangten nach damaligen Competenzausscheidungen alle bedeutenderen Straffälle sofort zur Spezialuntersuchung an das Obergericht, um darüber erst- und letztinstanzlich zu entscheidend

  Protoeo-ll der Criminalverhandlungen. Unter dieser Rubrik des Reglements bestimmt dasselbe:

  26) Es liegt dem öffentlichen Ankläger ob, über alle seine amtlichen Verhandlungen ein ordentliches Protocoll zu führen, genau nach Vorschrift desjenigen Formulars, das demselben zu diesem Ende zu Handen gestellt ist. Dieses Protoeoll soll jederweilen in den Sitzungen des Ober Criminalgerichts zu beliebiger Einsicht auf dem Canzleitisch liegen.

  - Anmerkung. Der Faiseur dieses revidirten Reglements wird gedacht haben, der öffentliche Ankläger habe nicht ohnehin für seine 800 Fr. Besoldung genng zu leisten. Wozu ein solches Protoeoll, da er ja nach obigen Vorschristen alle seine Besinden, 8peeies täeti, Schlüsse, Anträge, dem Obergerichte schristlich eingeben soll? Wie 145

kanu er dasselbe gehörig führen, weun es in allen Sitzungen des Ober-Criminalgerichtes auf dem Canzleitisch liegen soll? Soll er diese Einträge selbst schreiben oder einen Copisten aus seinem Sack bezahlen? — Glücklicher Weise ist mir das erwähnte Formular nie zn Handen gestellt auch wahrscheinlich nie versertigt worden. Auch wurde mir vom Präsidio nie die Führung und Vorlegung eines solchen Protoeolls zugemnthet. Ich hatte durchschnittlich jede Woche etwa fünf Proeeduren zu bearbeiten, zur Vollständigkeitserklärung, 8peeies täeti, Verfertigung der Anklage und faetischen Schlüsse, Strafantrag, was alles nach dem Reglement schristlich eingereicht werden mußte. Hiezu nun wöchentlich zweimal Comvarit?on zu den obergerichtlichen Verhandlungen, Assistenz bei wichtigen Verhören, Finalverhören und Einleitung der Vertheidigung. —

Der Abschnitt III, Reglement, betreffend die gerichtliche Bertheidigung des im Zustande der Anklage befindlichen In qnisiten, enthält in 19 Paragraphen eine Menge bloßer Wiederholungen der schon im II. Abschnitt (Pflichtordunng des ösfentlichen Anklägers) enthaltenen Bestimmungen, damit aber verbinden sich eine Reihe der illiberalsten Beschränkungen des Rechtes freier Vertheidigung; der Vertheidiger wird verantwortlich gemacht für jede lleberschreitung der ihm insinnirten Be scheidenheit; er darf sich nur unter Aussicht mit dem Ineulpateu besprechen; von Aeten werden ihm nnter seiner Verantwortlichkeit gegen Empfangschein (was ganz richtig ist) diejenigen mitgetheilt, von denen das Ober [146-150] gericht solches nöthig erachtet. Weun ein Aktenstück Gegenstand des Verbrechens ist (Fälschungen, Interpolationen n. dgl,), so kaun er es in Gegenwart des össentlichen Anklägers oder eines Canzleibeamten einsehen. Diese Vorsicht hat sich allerdings anch in neuerer Zeit wegen gemachter Ersahrungen empsohlen.

  Ich will nun über meine Geschästssiihrung als össentlicher Ankläger beim hiesigen Obergericht einige Eriunerungen angeben. Beinahe in den ersten Wochen nach meinem Amtsantritt kam ein s. g. Malesizsall zur Berhandlung, welcher großes Aussehen erregte und lebhaste Theilnahme unter einem zahlreichen Publikum erweckte. Der Angeklagte war durchgebraunt und mochte vielleicht seine Evasion einer Connivenz der Behörden zu verdanken haben; aber ein Contumazurtheil mußte ausgesällt werden. Er war der Sohn eines Verstorbenen, welcher in hohen Ehren gestanden hatte. Ott war sein Name, dessen Verschweigung die meisten Leser als eine unpassende Diseretion betrachten wurden. Ott galt sür reich, hatte Umgang in den voruehmeu Kreisen; ein bedentendes Weibergnt vermehrte seinen Credit und er lieh Summen ans gnte Hypotheken; wegen seiner lansenden Schvlden sür Haushaltungsoder Luxusausgaben wurde er von seinen Kunden nicht gedrängt, als mit einem Male verlantete, er sei nicht im Falle, die bei ihm deponirten Hypotheken zurückzngeben. Es war damals bei uus unbedingt die Ansicht, daß ein Creditor die ihm hinterlegten Hypotheken nicht an dritte Hand veräußern dürse; mag man hierüber juristisch denken wie man will, so muß wenigsteus sestgehalten werden, daßder Creditor die Hypothek jedenfalls nur als solche, d. h. als Auncrum seiner Aetivforderung aus der Hand geben darf und sich — unbeschadet der Rechte eines Besitzers in gntem Glanben — verantwortlich macht, weun er ausser Stande ist, dieselbe dem Pfandschuldner bei Abzahlung der Schuld zurückzuerstatten. Tiefe Schranken hatte Ott übertreten und es ergab sich bald, daß ein bedeutendes Desieit vorhanden sei; auch hatte er Dienstboten und andere Personen im Bewußtsein seiner materiellen Insolvenz um ihre Ersparnisse geprellt. Die Erbitterung war eben desto größer, weil Ott ein vornehmer Herr war und andere, welche ähnliches in kleinerem Maße verschuldet hatten, exemplarisch bestraft worden waren, er dagegen durch seine Flucht sich der Strafe entzogen hatte. Mein Rechtsgefühl theilte den allgemeinen Unwillen und ich stellte meine factischen Schlüsse und den Strafantrag in solcher Weise, daß wenigsteus gegen den Flüchtigen die in der damaligen Rechtspflege gegebenen Mittel der Infamie, Heftung des Nameus und Urtheils an den Pranger u. w., zur vollen Anwendung tarnen. Ich eriunere mich noch jetzt lebhaft, daß, als ich bereits an den Schranken stand und durch die Thüre des großen Gerichtvsaales eine Masse hineindrang, welche den ganzen Raum dicht füllte, ich eine Sekunde be fangen wurde; allein ich faßte mich schnell und perorirte mit lauter Stimme; von da an machte ich mir nie etwas daraus, in Kirchen oder im Freien, im Rathssaale oder in einem Klub vor zahlreichen Zuhörern zu sprechen.

  Es gab in der nächstfolgenden Zeit zwischen einigen Mitgliedern des Obergerichtes nud meiner Wenigkeit Reibungen, da ich diejenige Selbstständigkeit in meinen Verrichtungen, Ansichten, Raisounements geltend machte, welche mir das „revidirte Reglement" zusicherte, während jene gewohnt waren, meinen Vorgänger nach Belieben zu gängeln und zn dirigiren. Bei den einen war es dasjenige Rechtsgefühl und Begrisfsvermögen, welches sie selbst leitete und welches sie für objeetiv richtig hielten; bei andern, namentlich ein P'.ar Berhörrichtern, war es die Gereiztheit über die Kritik, welche ich mir in meinen 8peeies tÄeti und faetischen Schlüssen über ihr Verfahren und den Werth desselben theils ganz direet und offen, theils andeutungsweise erlaubte. Mit einem derselben, welcher mich wohlmeinend in seine Wohnung berief, um mich zu edisieiren, gerieth ich in Wortwechsel. Als ich dieses dem Rathsherrn Meyer von Knonau vertraulich klagte, tröstete er mich mit den Worten: „was mögen Sie sich darüber aufhalten! der Oberrichter versteht von Criminalproeedur so viel als ein Stubeuofen". Freilich ein trauriger Verhörrichter. Ein anderer, welcher vor der helvetischen Revolution als Landvogt in den italienischen Vogteien die Criminalpraxis geübt nnd sich dazu in Pauia nach der Doetrin von Farinaeius oder den Maximen der Inqnisition vorbereitet hatte, war gewohnt, die meäiu, eruenäse veritätis, d. h. peinliche Verhöre, dunkeln Kerker bei Wasser und Brod, Suggestivfragen „. f. w. anzuwenden. Von Beeearia scheint er nie etwas gelesen zu haben. Ich fand Veranlassung, dieses abscheuliche Verfahren in ein Paar Malesizfällen nicht nur zu rügen, sondern die Resultate mit Nachdruck anzngreisen, indem ich aus den Aeten die Berdachtsgründe, welche dasselbe rechtfertigen sollten, widerlegte und die Wertlosigkeit der erpreßten Geständnisse nachwies. Ich glanbe, mehrere Iustizmorde dadurch verhütet zu haben. — Mein Abscheu gegen die Carvzovischen Maximen bestärkte sich, als ich bald nachher Veranlassung und Mittel erhielt, die rationellen Prin« eipien des Strafverfahreus ans den Schristen Mittermaiers, dem Archiv für Criminalrechtswissenschaft, Klein« schrod und andern deutschen Criminalisten ;n stndiren, und später dieses Stndinm auch auf französische und englische Werke ausdehnte. Ich blieb demselben tren, als ich nachher Oberamtmaun wurde, indem ich einzig unter meinen jtollegen alle peinlichen Berhöre beseitigte und hatte den Anlaß in einer Proeedur, worüber ich an seinem Orte ausführlich berichten werde, wegen der angeblichen Ermordung des Schultheiß Keller von Luzern, die Verwerflichkeit peinlicher Verhöre und unerlaubter Mittel ösfentlich zu brandmarken.

  Ich halte es für Pflicht, zu erwähnen, daß ich in meinen Kämpfen als ösfentlicher Ankläger gegen die Schiendrianisten durch das Präsidinm des Obergerichtes unterstützt wurde. Ein Iunker (Herr voni Wys?, welcher vor der Revolution von 1798 als Statthalter eine der höchsten Würden der Regierung bekleidet hatte, war seit 1803 Präsident des Obergerichtes. Er war nach seinen soeialen Verhältnissen ein Conservativer, aber im guten Sinne des Wortes sehr gemäßigt und zeitgemäßen Reformen nicht entgegen; daher wurde er 1798 von der alten Regierung verwendet, um mit den Aufständischen, welche vor der (damals mit Fortisieationen versehenen) Stadt im Seefeld eampirten, zu verhandeln und zu vermitteln, was ihm von leidenschaftlichen Aristokraten den Spottnamen „Kobenzel" znzog, nach dem österreichischen Diplomaten dieses Nameus. Aber ans seinem Prätorstuhl war Iunker Statthalter Wyß, wie er anßeramtlich immer noch betitelt wurde, kein lewirender Äobenzel. Er war nicht nur über den Verdacht von Bestechlichkeit erhaben, sondern widerstand gewissenhaft Zumuthungen auch der hochgestelltesten Mauner, welche in gewissen Fällen Rechtsverweigerung oder Unterdrückung der Wahrheit verlangten, und schürte auch mich in fester Erfüllung meiner eidlich beschworenen Pflichten. Ich ehrte ihn wie einen Vater und er theilte mir aus seiner Bibliothek einige ältere Werke mit über Völkerrecht, welche zwar nicht auf der Höhe der Zeit, aber der Beweis waren, daß der Besser in jüngern Jahnen seine wissenschaftliche Bildung nicht vernachlässigt hatte.

So sehr ich rationellen Prineipien und den liberalen Grundsätzen des Strafverfahreus huldigte, so war ich, weun das Berbrechen erwiesen war, für strenge Bestrafung. Es versteht sich, daß ich nie an Schärfungen der Todesstrafe dachte; aber die Todesstrafe hielt ich für nothwendig und gerechtfertigt bei schweren Berbrechen und bin auch jetzt noch dieser Ansicht, jedoch mit thunlicher Beschränkung auf wenige Fälle, Aber ich bekeune, daß ich in jener ersten Zeit meiner Funktionen als ösfentlicher Ankläger mich zu einer Strenge hiuneigte (doch keineswegs nach dem Borbild der peinlichen Halsgerichtsordnung oder gewisser französischer Gesetze), die ich jetzt als beinahe drakonisch mißbilligen mnß. Iusbesondere stellte ich Anträge dieser [151-155] Art in einigen Fällen von Kindsmord, da ich noch nicht die psychologischen Gründe einer milden Beurtheilung erkaunt hatte und Verletzung der natürlichen Mutterliebe als verabscheuungswürdig betrachtete. Meine Strenge richtete sich auch gegen die Päderastie, da ich von jeher eine Antipathie gegen Menschen gehegt habe, welche diesem Laster fröhneu, und Fälle vorkamen, wo Unmündige für ihre Lebeuszeit die nachtheiligen phyfischen Folgen solcher Schändung tragen mußten. In der That sehe ich nicht ein, warum man, besonders weun Kinder des einen oder andern Geschlechtes Opfer solcher thierischen Mißhandlung sind, die Schuldigen nicht mit Kaunibalen (Menschenfressern) auf die gleiche Linie stellen soll.

Während der sieben Jahre meiner Verrichtungen als ösfentlicher Ankläger erwarb ich mir immer mehr die Zufriedenheit des Tribunals, welches durch einige Personalveränderungen gewounen hatte und welchem mein Fleiß und meine Gründlichkeit in der Expedition der Geschäfte sehr zu Statten kam. Ich bemerke nur noch, daß mir als Kriterinm derjenigen Verbrechen, wo Todesstrafe in Frage kommen kounte, immer mehr die Beschränkung auf Gefährdung der persönlichen Sicherheit klar wurde, so daß ich mich weigerte, in Fällen von Diebstahl, Unterschlagung, Betrng, Fälschung, wegen der Größe des pekuniären Betrages oder wegen Rüekfalls auf Todesstrafe anzutrag-'„. Anderseits faßte ich den Begrisf der Nothwehr auf eine nicht pedantische Weise und beurtheilte auch die Ueberschreitung der absolut nothwendigen Bertheidigung mit Nachsicht, sowie die in gerechtem Affeet verübten Handlungen und selbst Fälle, wo panischer Schrecken zu übereilten Schritten verleitete.

  Einen nicht uninteressanten Beitrag zur Keuntniß unserer damaligen Verhältnisse gegenüber dem Vermittler geben die beim Obergericht oft ausgesprochenen Verurteilungen zu mehrjähriger Zuchthausstrafe oder einer angemessenen Versorgung im Auslande auf doppelte Zeit. Die Eidgenossenschaft war verpflichtet, in französischen Dienst und Sold 2 Garde- und 2 LinienRegimenter zu stellen. Da es schwer wurde, diese Truppen, welche in Neapel, Spanien, Polen verwendet wurden, einigermaßen zu eompletiren durch freiwillige Werbung, so wurden die Leistungen auf die Kantone repartirt und im Kanton Zürich auf die Gemeinden. Aber auch die Erhöhung der Handgelder und die gewöhnlichen Künste der Werb-Ofsiziere verschafften nicht die erforderliche Anzahl. Daher erlaubten sich die Gemeindebehörden, junge Bursche und liederliche Subjeete in Wirthsckafteu und sonst zu mancherlei polizeiwidrigen Unbesounenheiten zu verleiten, worauf solchen Burschen Furcht vor Strafe eingejagt wurde, indem man auch unbedentende Vergehen als schwere Verbrechen darstellte und sie einem Werber überlieferte. In wirklichen Criminalfällen wurde beim Obergerichte die obige Formel zum Besten der Gemeinden angewendet und etwa selbst verdiente Kettenstrafe in Zuchthausstrafe gemildert, weil die mit der Kettenstrafe verbundene Ehrlosigkeit die Aufnahme ius Regiment uumöglich machte. Solche Strafanträge mußte ich als ösfentlicher Ankläger zuweilen machen. Mag ein theoretischer Criminalist jetzt darüber glofsiren; damals hieß es: il tuut säire äe neeessits' vertu.

8 2.

Nach meiner Rückkehr von Heidelberg begaun ich gleichzeitig mit meiner juristischen Laufbahn auch die militärische. Man wird nach den frühern Absehnitten nicht bezweiseln, daß ich hiefür große Neigung hatte, und der Unterricht, welchen ich im Fechten und Reiten genossen hatte, setzten mich in den Stand, den Schleppsäbel, welcher damals von den Ofsizieren aller Waffen getragen wurde, mit Anstand zu tragen und zu salutiren, nicht wie mauche, welche ein solches Ding tragen, als wäre es ein Scheit oder ein Ellenmaß. Der Chef unsers Militärwesens sah es daher gerne, daß ich mich als Aspirant meldete, da ihm auch meine Gesinunngen nicht unlieb waren. Der CadettenUnterricht war leicht absolvirt, da ich weder die Muskete tragen noch als Ereoirmeister funetioniren sollte. Herr Oberst l,d. h. Oberstlieutenant) Hausheer, ein älterer, im vaterländischen Dienst ergrauter, erprobter Maun, war Ober-Instrnetor und behandelte mich mit Wohlwollen. Ich wurde einem der drei Infanterie-Bataillone des Sueeurs-Regimentes zngetheilt, dessen (5hef ein Herr Ott war, welcher in seinen jungen Iahren bei dem österreichischen Regiment Bender gedient und seit 1302 eine Compagnie unserer Miliz tüchtig geführt hatte. Ich machte eine Schule durch mit einer Division von zwei Compagnien, welche zur Instruetion auf Wochen in Dienst berufen wurden; ich zog auf die Wache, wo für den Ofsizier ein Stäbchen bestimmt war, machte die nächtlichen Renden nud Patronillen, und ritt zu den halbjährigen Musterungen des Bataillous, welche in Uster abgehalten und in einem Tage beendigt wurden. Nicht lange nach meiner Brevetirung, in den ersten Monaten des Iahres 1812, gelangte an den Landammanu der Schweiz die Aufforderung des französischen Kaisers, ein Corps von 3stOO Maun in Bereitschaft zu setzen inicht zwar wirklich einzuberufeu), welches unter Umstiwden Befehl erhalten köunte, ius Tirol einzurüäen. Dieses war eine Zumuchung, welche sich nicht auf unsere Verträge mit Napoleon gründete, da wir nach denselben einzig 2 Garde-Regimenter und 4 Linien-Regimenter in französischen Dienst und Sold zu stellen hatten; allein die Weisungen Napoleous waren in jener Zeit für die Schweiz Befehle. Herr Oberst Ziegler welcher nach der Restauration in holländischem Dienst Generalmajor wurde war von seiner Exeellenz dem Landammaun als eidgenössischer InterimsCommandant der Brigade bezeichnet, zu welcher der Kanton Zürich ein Bataillon stellen sollte. Es bestand damals eine Offiziersgesellschaft, welche sich während des Sommers in einer Restauration im Seefeld Abends zn versammeln pflegte und nach dem Namen des Wirthes „zum Sproß" genaunt wurde. Herr Ziegler berief sämmtliche Offiziere dorthin und erössuete, was von Napoleon verlangt wurde. Das f. g, „Sueeurs-Regiment" bestand aus 3 Bataillonen, jedes zu ungefähr 500 Maun, welche der Reihe nach je für ein Iahr auf das Piket gestellt wurden. Nun bemerkte Herr Ziegler, daß diese Piketstonr nur für den eidgenössischen Dienst angeordnet sei und für diesen außerordentlichen Dienst außer unfern Grenzen nicht gelte; daher sei es billig, daß aus allen drei Bataillonen die Ofsiziere und Compagnien durch das Loos bezeichnet werden, um ein eomponirtes Bataillon zu bilden. Ich eriunere mich, wie ich mit boshafter Frende beobachtete, daß mehrere Herren Lieutenants, welche sich sonst gerne in der Unisorm sehen ließen, vor Schrecken ganz weiß wurden, wie Tuch, Ich für meine Person war damals in einer Stimmung, welche mir diese Campagne nur willkommen machte, so daß ich mich auerbot, ohne Loos ganz freiwillig einzutreten, um so mehr, als mich das Vertrauen auf unfern Chef dazu noch mehr bestimmte. Man bedeutete mich, daß des Grundsatzes wegen die Auslosung nothwendig sei, wobei aber eine geschickte Hand mir den gewünschten Treffer verschaffte. Der eidgenössische Interims-Obereommandant erwies mir die Ehre, mich sofort als Stabsseeretär zu sich zu rufen, was mir ganz recht war, da ich zur Zeit die Stelle eines öffentlichen Anklägers noch nicht hatte. Nebst den andern Erveditionen, als Correspondenzen, Tagsbefehleu u. f. w., wurde ich von meinem Chef beauftragt, zum eventuellen Gebrauche Kriegsartikel zu entwerfen, an welche sich der Entwurf eines Militär-Strafeodex anschloß. Beide Arbeiten verfertigte ich in einem streng militärischen Geiste, wobei auch Diseivlin hinsichtlich des Betragens gegen die Landeseinwohuer zu Verhütung von Gewaltthätigkeiten sorgfältig berücksichtigt wurde. Aber unsere Brigade wurde nach ein Paar Monaten entlassen, da im Tirol Alles ruhig blieb und Oesterreich damals als Alliirter [156-160] von Frankreich eine Armee unter Schwarzenberg über die russische Gränze vorrücken ließ. Ich erhielt folgende Zuschrist, welche im Original vor mir liegt:

An den ösfentlichen Ankläger Herrn Lieutenant 

Heiurich Escher. 

  Verehrtester Herr! — In einem von Sr. ExeeUenz dem Herrn Landammaun der Schweiz erhaltenen Schreiben ä. ä. 4. Angust besindet sich unter andern Gegenständen (?) folgende Stelle: „Dem Herrn Lieutenant Heiurich Escher ersuche ich meinen verbindlichsten Dank abzustatten für die trefflich gerathene Arbeit der Kriegsartikel sowohl, als denselben beigefügten Erläuterungen. Nachdem die diesjährige hohe Tagsatzung durch Gegenstände, die ihre ganze Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatten, von der endlichen Berathung über den ihr vorgelegten Militär-Strafeoder, dem sie den verdienten Beisall nicht versagt hat, abgehalten wurde, so sehe ich es als einen sehr glücklichen Umstand an, daß auf eiutretenden Fall hin diese wichtige Arbeit durch die weise Leitung Euer Hochwohlgeboren, von so geschickten Händen besorgt worden ist." - Ich mache es mir zur angenehmen Pflicht, Ihnen hier die Aeußerungen Sr. Exeellenz wörtlich mitzutheilen und benutze zngleich diesen Anlaß, Ihnen auch meiner Eeits den bereits mündlich abgestatteten Dank besteus zu wiederholen und Sie m. E. zu versichern.

  Zürich, den 6. Angust 1812.

Der eidgen. Interims-Obereonimandant siss. Ziegler.

157

  Ich nehme diese Zuschrist nicht auf wegen der für mich allzu schmeichelhaften Stellen, sondern als einen Beitrag zur Geschichte des damaligen Geschäftsganges der eidgenössischen Tagsatzung und als Beweis, daß die eidgenössische Casse reichlich gespickt war mit verbindlichen Dankbezeugungen für geleistete Dienste, und daß ich mich nicht dem Müßiggange ergab.

  Die stets sich mehrenden Arbeiten des ösfentlichen Anklägers waren Veranlassung, daß das Obergericht mir die Alternative stellte, entweder auf diese Stelle zu verzichten, oder meinen Abschied als Ofsizier des Sueeurs-Regimentes zn nehmen. Da mir meine Ofsiziersstelle bei der Miliz keine ökonomische Existenz verschaffte, so mußte ich vernünftiger Weise darauf vernichten; das mir von Bürgermeister und Rath des Kantous Zürieh ausgefertigte Brevet als Oberlientenaut der Infanterie des Snkkurs-Regmm.tes ist datirt vom 20. Iuni 1813. Der Abschied S. S. 9. Febrnar 1814 ist ervedirt als ei„e besiegelte Bescheinigung der Militär-Commission des Kantous Zürich, daß Herr Heiurich Escher, Oberlieutenaut beim I. Infanteriebataillon des Sueeurs-Regimentes, die Entlassung von der bekleideten Ofsiziers - Stelle verlangt und erhalten habe: „Zur Bezengung vollkommenster Zufriedenheit und besten Wohlgefalleus mit feinen in diesem Verhältnisse geleisteten Diensten, wird Ihm gegenwärtiger mit dem Siegel der Commission und den Unterschristen des Präsidii und Sekretariats versehene Abschied zngestellt".

  Da ich mauche Erfahrungen frecher Berläumdungen gemacht habe, so erlaube ich mir, diese ^utkeutieä aufzunehmen. Indeß wird auch der folgende Paragraph, welcher von meinen Funetionen bei eidgenössischen Kriegsgerichten handelt und für die Zeitgeschichte der Schweiz Beiträge liefert, dafür bürgen, daß mein Abschied ein ehrenvoller war.

  Eidgenössische Kriegsgerichte im Jahr 1X1«.

Aus der Geschichte ist bekaunt, welche Katastrophe Napoleon nach seinem Einzuge in Moskau betroffen hat, und wie seine Armee auf dem Rückzuge bis auf wenige Trümmer vernichtet wurde; ein Bülletin, welches dieses Mißgeschick verkündete, und auf die weitern Folgen vorbereitete, vernichtete den Glauben an seine Unüberwindlichkeit, erregte Ahnungen und Hoffnungen bei den unterdrückten Bölkern, und machte auch bei uus ungeheure Sensation. Indeß erhielt die neue Gestaltung der politischen Situation erst für die Schweiz eine ernste Bedeutung, als nach der Völkerschlacht bei Leipzig auch Bayern und Württemberg die Fahne Napoleous verlassen hatten, und die schweizerische Rheingränze durch die Truppeumassen der Alliirten bedroht war. Das durch die Mediatious-Aete der Eidgenossenschaft bewilligte Bundesheer von 15,000 Mann, welches zuerst einen Cordon an der östlichen Gränze gebildet hatte, und von der Martiusbrücke und dem Engadin bis nach Rhe'neck zerstreut war, wurde nun eompletirt, und nach der Rheingräuze bis gegen Basel hinab dirigirt. Auch suchte man zur Verstärkung derselben in Eile in einigen Kantonen aus den Elite-Compagnieu der ausgedienten Reservemaunschaft noch einige Tausend Manu zu organisiren, was aber offenbar durchaus nicht hiureichend war, ernstlichen Widerstand zu leisten, weun die Alliirten die Grenze foreiren wollten, und man mußte sich dessen versehen, als die Massen ihrer Heere sich plötzlich aus der Gegend des Maius gegen die Schweizergränze wälzten. Gleichwohl ließ der Landammaun von dem Herrn Professor Brämi in Zürich, welcher plötzlich vom Lichte des Völkerrechtes erleuchtet worden, und sich getraute, durch seine Dialektik die Alliirten zu lähmen, eine pomphafte Neutralitätserklärung verfertigen und verbreiten. Indeß verließ sich der eidgenössische General von Watteville nicht sonderlich auf diese papierue Mortifieation, und richtete an Ce. ErerUenz Herrn Landammaun die Einfrage, wie er sich zu verhalten habe, weun die Alliirten die Gränze angreifen wollten. Se. Ereellenz der Landammaun suchte feine Responsabilität durch eine klnge Antwort in Sicherheit zu stellen, indem er bemerkte, der General sei von der Tagsatzung gewählt, und mit genügender Bollmacht versehen; er habe ihm daher nicht zu befehlen, wolle indeß ganz uumaßgeblich seine Ansicht dahin äußern, daß man die schwache eidgenössische Armee nicht durch nutzlosen Widerstand opfern dürfe, weßhalb er glaube, es möchte gerathen sein, bei einem allfälligen Eiurücken der Alliirten die eidgenössischen Truppen rückwärts zn eonzentriren, und zu allfällig nützlicher Verwendung beisammen zu halten. Mir wurde von meinem Universitätsfreunde Gottfried von Meiß, welcher in der Kanzlei des eidgenössischen Kanzlers Monsson angestellt war, eine Abschrist dieses Meisterstückes zur Einsicht mitgetheilt, was mich in meiner schon früher gewounenen Ueberzengung bestärkte, daß die Alliirten aus strategischen Gründen das schweizerische Territorinm nicht respeetiren würden. Als unn ein anderer Freund, der Forst-Adjunet Escher, als Hauptmaun einer ScharffckMeneompagnie durch Zürich passirte, voll heiligen Eisers für Vaterland und Neutralität, trat ich bei der Hauptwache zu ihm hin und theilte ihm die wahre Sachlage mit. Die Tagsatzung hatte nach Frankfurt, wo sich die verbündeten Monarchen damals aufhielten, eine Abordnung gesendet, um gegen den Durchmarsch zu protestiren; allein die Abgeordneten wurden mit vagem Hofbescheide abgespeist, und kounten auf der Heimreise veruehmen, dasi der Eiumarsch der Alliirten am 21. Deeember 18NZ bereits erfolgt sei. Der waadtländische Oberst Geiger, welcher bei Eglisan eine Division kommandirte, wollte Widerstand versuchen, und seine Leute wurden erbittert, als der Befehl zum Rückzng ankam. Ich eriunere mich, wie viele Soldaten beim Eiurücken in Zürich ihre Gewehre zerschlngen. Se. Exeellenz der Landammaun wurde uumittelbar vor dem Eiumarsch der Alliirten durch einen österreichisehen General über das Bevorstehende in Keuntniß gesel't; als Herr von Reinhard nochmals du bernerische Nentralitätstheorie geltend zu machen suchte, und über die angedrohte Verletzung des Völkerrechtes sich beschwerte, soll der österreichische General wegwerfend die angebliche Neutralität der Schweiz für eine unstatthafte Prätension erklärt haben; die Schweiz fei seit der Mediation eine Provinz Napoleous gewesen, habe ihm Regimenter stellen müssen; er habe [161-165] wiederholt, wanu es ihm eonvenirte und so lange es ihm beliebte, verschiedene Theile des eidgenössischen Territorinms oeeupirt oder verletzt u. f. w. Dieses wurde sofort in engern Kreisen erzählt, und von den Verehrern, seiner Ereellenz als Kränkung und grobe Beleidigung qualisizirt. Die Kerntruppen der Alliirten, Garden, Kürassiere, herrlich beritten, Grenadierbataillone folgten in Massen, und eilten schnell vorwärts, von Mömpelgard und Pontarlier bis nach Genf, um von dort der österreichischen Armee, welche von Italien vordrang, die Hand zu bieten. Später folgten auch andere Truppen, unter anderem böhmische Landwehr. In Zürich waren die sog. Conservativen theils durch Eisersucht auf Bern beuuruhigt, da das dortige' Patriziat unter Begünstigung von Senfft-Pilsach anstrebte, auch die Waadt und Aargau wieder zu gewinuen, wodurch es Zürich überflügelt hätte, anderseits erblickten mauche Stadt-Zürcher in der veränderten Sachlage eine dargebotene Gelegenheit, wenigsteus die Suprematie, wenu auch nicht die Herrschaft über die Landschaft wieder zu eonsolidiren. Einige Tollköpfe und beschränkte Menschen faßten den Plan, die ehemalige Stadt- und Zunftverfassung wieder herzustellen, wobei die Exelusivität der Rheinhardischen Coterie zu Ende gehen sollte, und einige jüngere Ehrgeizige mit Hülfe der Spießbürger die Sessel zu oeeupiren hofften. Man wollte auch mich in dieses Treiben hineinziehen, dem ich aber bald entsagte, nachdem ich die Erbärmlichkeit und Nichtsuutzigkeit desselben sofort erkaunt hatte. Was ich hievon zu berichten habe, wird mauche Leser vielleicht befremden.

Meine Wohnung besand sich damals im dritten Stocke eines Hanses im Niederdors, wo ich die prächtigen österreichischen Kürassierdivisionen desiliren sah. Eines Tages, im Ansang 1814, hörte ich, daß Iemand die Treppen hinanstrappelte, und an die Thüre meines Zimmers pochte. Es war mein Studiengenosse in Heidelberg, Herr Iakob Heß, welcher mir mit wichtiger Miene erössnete, daß er und mehrere seiner Bekaunten, und höchst achtungswürdige, einflußreiche Mäuner sich vereinigt hätten, die bestehende Mediatiousregierung zu beseitigen, und die legitime Versassung der Stadt Zürich wieder herzustellen. Ich drückte mein Erstaunen aus, wie er, der liberale Heß, welcher erst noch kürzlich mich über meine Sympathien sür die Sache der Alliirten bescholten hatte, sich so plötzlich in seinen (Besiunungen geändert habe. Man werde sich doch nicht einbilden, daß die Einwohner der Landschast aus die seit sünszehn Iahren besessenen politischen Rechte verzichten werden, um sich wieder als Unterthanen behandelu zu lassen; auch sei unsere ehemalige stadtzürcherische Versassung ein elendes Zunstregiment der Handwerker und einiger Iunker gewesen, dessen Wiederherstellung gar nicht zu wünschen sei. Aber Heß insistirte, und lnd mich ein, ihn zu dem Herrn alt Statthalter Hirzel zu begleiten, welcher mir die richtigen Grundsätze darlegen werde. Dieser Greis hatte, wie sei:i Titel bedentet, vor 1798 eine der ersten Würden in der Regierung bekleidet, und seither als wohlhabender Mam das „tinin cum cliAintäte gepslegt. Er hatte in sr"chern Zeiten eine Reihe von Beiträgen zur Geschichte Zürichs herai»?gegebe'i, welche vom damaligen Standpunkte als Beweis edler und humaner Gesinuung betrachtet werden durften. Auch der Rathsherr Lndwig Meyer von Knonau hatte gegen mich des alten Maunes mehrere Male mit Achtung erwähnt, und mich ersucht, denselben zu besuchen, da er sich wohlwollend über mich geäußert. Ich ließ mich daher bereden, Herrn Heß dahin zu begleiten, habe aber in meinem Leben selten solche Langeweile erfahren, als bei der Exposition der alten Verfassung, welche Herr Hirzel als eine aristokratisch-demokratische rühmte, indem er die Hoffnung ausdrückte, daß solche talentvolle junge Männer das Werk zu einem guten Ende führen werden. Herr Heß forderte mich weiter noch auf, ihn in das im Thalacker besindliche Hotel des Iunker Gerichtsherr Escher, genaunt von Berg (einer Besitzung am Irchel), zu begleiten, wo ich viele Mäuner antreffen werde, welche bereit seien, zu handeln. Ich glaubte, dort gleichsam in das Palais eines Fiesko zn kommen, und Waffengetlirre zu hören. Als wir dorthin kamen, herrschte im Hofe nltum sileutinm; der Iunker Gerichtsherr saß einsam in feinem Cabinet, ließ uus neben sich ans den Sopha sitzen, machte uus Complimente über unsere publizistische Befähigung, und lnd uus ein, ein Memorial an die Regierung abzufassen, und sie zur Abdankung aufzufordern. Ich erkaunte sogleich, daß er uus nur verleiten wollte, die Kastanien aus dem Feuer zu holen, und sagte: die Regierung werde sich um eine solche Eingabe wenig kümmern, und dieselbe einfach ä<I äetä legen, oder in den Papierkorb werfen. Sobald ich nach Hause zurück gekehrt war, schrieb ich an Heß, daß ich mich zu schwach fühle, an solchen Arbeiten Theil zu nehmen, und ihm überlasse, zu thun was er für gut sinde. Ietzt war ich einige Zeit Sottisen von der Hessischen Genossenschaft ausgesetzt, welche mich durch nächtliche Wühlereien verhöhnten, von welchen ein gewisser „Rndi Römer" , früher Hauptmaun bei der sog. Legion, der Anführer war, nicht ohne die persönliche Theilnahme meines Freundes Heß; ich kümmerte mich aber nicht um die mit Zitherbegleit gesungenen Strophen aus LruAäntivo: „Mit Mäunern sich vertragen, mit Weibern sich geschlagen, und mehr Credit als Geld, so kommt man durch die Welt". Ich hatte die Genngthunng, daß sehr bald die sog. „Protestanten", wie sich diese Reaetionäre naunten, von allen Seiten verlassen waren, und keine Achtung erworben hatten.

Da die Bermittlungs-Aete durch die Erklärungen öer Alliirten und ihrer diplomatischen Agenten abrogirt war, und dieselben eine Beschränkung der Demokratie und theilweise Berücksichtigung der vor 1798 bestandenen Verhältnisse und Privilegien verlangten, indem sie durch den Pariservertrag vom 30. Mai 1814 der Schweiz die Wiedervereinigung der von Frankreich aunexirten Gebiete zusicherten, so kounte man sich nicht verbergen, daß auch die Verfassung des Kantous Zürich, welche der Vermittler oetroyirt hatte, einer Modisikation unterzogen, und an die Stelle der Mediatiousaete eine nene Bundesgestaltung an> zustreben sei; so entwarf ich auch ein Projeet, welches ich schristlich dem Staatsschreiber Lavater eiureichte, den ich als intelligent kannte, und mit welchem ich auf gutem Fuße stand; es beweist dieses, daß ich keine Agitation beabsichtigte, sondern den Entwurf für gonvernementale Mänuer bestimmte. Ob Lavater davon Gebrauch machte, oder nach feiner launenhaften und eynischen Weise denselben als Makulatur betrachtete, oder ob die Hochgestellten denselben als gefährlich für ihren Nepotismus oder aus Geringschätzung eondemnirten, weiß ich nicht; sollte er noch in irgend einem Archiv oder einer Privatfammlung existiren, so möchte er als Curiosität nicht ohne Interesse sein. Dieses smd die Grundzüge desselben: 1) das Gebiet des Kantous Zürich wird vergrößert durch die Aunexion der ehemaligen Graffchaft Baden, die sog. Freien Aemter, Thurgan, die St. Gallischen Bezirke Toggenburg und Gaster. Diese Gebietsvergrößerung würde Zürich auf gleiche ^inie mit Bern gebracht, und den engherzigen Geist verbaunt haben, welcher Zürich charakterisirte, und in den oben geschilderten „Protestanten" seinen würdigen Ausdruck gefunden hatte. Die Ausübung der politischen Rechte sollte unter Voraussetzung der gesetzlichen Erfordernisse allen Kantousbürgern zustehen, welche sich iunert der vier Krenze (dem Weichbild der Stadt Zürich, bezeichnet durch die sog. St. Niklausstnd im See, die „Letzi" — ein alter Wehrgraben am Fuße des Gaisberges u. f. w.) niederlassen würden; diese Bürger sollten gewisse direete Wahlen und Sonveränitätsaete in einer Generalversammlung ausüben. In den Großen Rath müßte man sofort eine angemessene Zahl der angesehensten Mäuner der aunerirten Gebietstheile eooptiren. Die Bundesverhältnisse betreffend, schlng ich vor, die Hegemonie der drei Kantone Zürich, Bern, Lnzern zu gründen, von welchen Bern mit Beihülfe [166-170] der Kantone Genf, Wallis, Neuenburg, Waadt, Aargan, Freiburg die westliche Gränze zu vertheidigen hätte, Zürich mit St. Gallen, Appenzell, Marus, Graubündten die nordöstliche Rheingränze hüten würde, Lnzern die Leitung der sog. Urkautone mit Zng übernähme, als katholischer Vorort funetioniren, und den Gotthard vertheidigen, alle drei aber sich gegenseitig nach Erforderniß Hülfe leisten würden.

  Ich begreise recht gut, daß solche Ideen über dem Horizonte Reinhards waren, welcher beim Wienereongreß für Zürich „das Kelleramt" d. h. eine unbedeutende Herrschaft an der Gränze gegen Aargau zu erobern suchte, wie mir später Eduard Pfeiffer, eiuer der intelligentesten Lnzerner-Staatsmäuner, lachend erzählte, und im Uebrigen sein Dichten und Trachten darauf eoneentrirte, sich nud feine Schwäger und Protegirten im Besitz der Sessel und Bersorgungen zu schützen, was ihm auf folgende Weise gelang. Die liberal und demokratisch gesiunten Häupter und Repräsentanten der Landbezirke sahen ein, daß sie in Folge der von den Unterzeichnern des Pariservertrages ausgeübten Pression sich einer Verstärkung des aristokratischen Prineips nicht entziehen kounten, und fürchteten, daß diese entweder im Siune unserer „Protestanten" ausfallen, oder zu einer Oligarchie führen könute, wie sie sich in Bern, Freiburg, Solothurn gebildet hatte. Es war ihnen daher ein pis äI1er, als die Reinhardische Politik mit Beihülfe einiger populärer Mäuner von der Landschaft einen Vorschlag brachte, welcher der Stadt einen überwiegenden Antheil an der Repräsentation und der Regierung die Mittel sicherte, die Stadtverwaltung und die Stadtbürgerschaft zu dominiren.

  Nach der Rückkehr Napoleous von der Insel Elba zeigte der Staatsrath von Zürich, welches damals Vorort war, eine große Energie und Kühnheit. Man bot schleunig Truppen ans, um den von Europa geächteten Imperator, wie man wähnte, in der Gegend seines Landungsplatzes abzufassen. Ich sah, wie ein von Zürich eiligst abgesendetes Bataillon mit Munition reichlich versehen, und der Maunschaft scharfe Patronen ausgetheilt wurden, da man für möglich hielt, daß im Aargau eine revolutionäre Partei dem Durchmarsche Schwierigkeiten entgegensetzen köunte. Fataler Weise war Napoleon schnell nach Paris vorgedrungen, und die detachirten Bataillone waren nöthig, um Genf gegen einen imperialistischen Handstreich zu sichern. Es wurde zum Schutz der westlichen Gränze ein eidgenössisches Bundesheer von 30,000 Manu aufgeboten, welches dem Namen nach von dem kindlich gewordenen General Bachmaun befehligt wurde, welcher mit seinen ausländischen Orden geziert, majestätisch herumwandelte; das wirkliche Commando führte der Chef des Generalstabes, Generalmajor Fiußler, welcher nie ein Pferd bestiegen hatte, und Ordonuanzofsiziere, welche um Mitternacht mit wichtigen Nachrichten anlangten, im Bette mit einer Nachthaube angethan verhörte, wie mir ein solcher (ein Dragonerofsizier M **) erzählte. Im Uebrigen ist nicht zu längnen, daß Fiußler ein intelligenter Maun war, welcher als Finanz-Minister der helvetischen Regierung gewandt intrignirte, und sich im Gebiete der Rechtswissenschaft, der Verwaltung und im Kriegswesen theoretische Keuntnisse erworben hatte. Die Tagsatzung trng kein Bedenken nach Insinuationen gewisser Diplomaten, die Bundesarmee zu besserer Sicherung der Gränze eine Stellung vorwärts einuehmen, d. h. in die nächstliegenden französischen Gebietstheile eiurücken zu lassen, was sich einigermassen dadurch rechtfertigte, daß in diesen Gegenden sich französische Truppen zeigten, welche durch zügellose Freieorps verstärkt wurden, und allerlei drohende Demonstrationen machten; um diesen etwas gewagten Schritt zu unterstützen, wurde noch eine Reserve von 15,000 Manu organisirt, und in der Gegend der Aare aufgestellt. Im Kanton Neuenburg befehligte der „Divisious-Oberst" (General) Füßli 15,000 Maun, wurde aber durch einen falschen Lärm so außer Fassung gebracht, daß er in größter Confusion die Retirade antrat, welche jedoch bald eontremandirt, zngleich dem Commandirenden der größte Theil feiner Division genommen wurde. Noch Schlimmeres begegnete im Pruntrut. Mehrere Bataillone, welche zum Theil einen schlimmen Geist von Hause mitgebracht hatten, zum Theil durch Aufhetzer verleitet wurden, welche sagten, diese Invasion in französisches Gebiet sei vom Vororte und vom Armee-Commando unbefngt, ohne Zustimmung der Tagsatzung gewagt worden, brachen in offene Meuterei aus, lösten sich auf, und liefen zurück; ein Bündtnerbataillon, welches den der Fahne geschworenen Eid halten wollte, nahm seinem Chef die Fahne, welche er in seinem Schlafzimmer verwahrt hatte, und nöthigte ihn, mit seinem Stabe den Rückzng zu führen. Diese renitenten Bataillone setzten die Retirade sort, bis sie an der Aare von Herrn Oberst Meyer (meinem Oheim), welcher eine Reservedivision besehligte, abgesaßt wurden. Besser ging es bei den Truppen, welche die Gegend von Pontarlier oeeupirt hatten; aber die Lente erlaubten sich, wie in Feindesland zu hansen, Reqnisitionen zu machen, zu marandiren, Fleisch aus den Kaminen zu holen u. s. w. Zur Entschuldigung muß man sagen, wie mir später ein Soldat erzählte, der bei mir Dienstbote war, daß das Commissariat nicht hinlänglich Fürsorge tras, und die Einwohner sich gegen die hungernden Soldaten böswillig zeigten. Diese Einleitung, welche mauches historische enthält, war nothwendig, um verständlich zu machen, was ich nun über meine Funetionen als Anditor bei eidgenösichen Speeialkriegsgerichten mittheilen und mit Aeten belegen werde.

Nachdem Napoleon im Iuni 1815 bei Waterloo geschlagen, und hieraus zur Abdankung geniithigt worden, blieb kein Grund, die eidgenössischen Truppen aus sranzösischem Gebiete stehen zu lassen; sie wurden sueresiv entlassen, da keine Gesahr mehr sür die westliche Gränze vorhanden war, und es blieben nur noch die Liqnidatiousgeschäste übrig. Aus diesen entsproß eine ärgerliche Untersuchung gegen den Kriegseommissär Schalch von Schasshansen, in welche mehrere der höhern Stabsossiziere und andere Personen hineingezogen wurden. Aus den Aeten ergab sich, daß in Folge des Requisitious-Systems, welches man aus sranzösischem Gebiete zur Anwendung brachte, mehrsache Mißbräuche ausgeübt wurden, welche gewöhnlich bei stehenden Armeen in Feindesland stattsinden, nud daß der genaunte Schalch hauptsächlich Blößen gegeben hatte, welche ein Feind und Nebenbuhler benutzte. Da das Entlassungs-Gesuch des eidgenössischen Oberkriegseommissärs Landammaun Heer von Glarus gewärtiget wurde, so hatte Schalch, als ein Gewandter und Thätiger, gegründete Aussicht von der Tagsatzung als dessen Nachfolger erwählt zu werden. Sein Coneurrent war ein Herr Schinz von Zürich, dessen Talent wesentlich in minutiösen Chieanen und Knausereien bestand. Ich hatte später die Ehre, in den dreißiger Iahren dessen College im Regierungsrathe zu sein, und erinuere mich, mit welcher Taktlosigkeit er die Rechnungen bemäkelte, als wegen eines Aufstandes in den sog. Freien Aemtern schnell zürcherische Bataillone mobilisirt wurden, um so schnell wie möglich die Bewegung niederzuschlagen. Wie gewohnt, wurden in dem sog. venetianischen Zeughause die benöthigten Gegenstände, Flinten, Säbel, Gibernen u. f. w. verabfolgt und gefaßt, wobei die hastige Eile die Controlle und die Genanigkeit der Empfangsbescheinigung beinahe uumöglich machte. Bei der Rückkehr und Entlassung der Truppen hatte man Muße beim Rückempfang der Effekten genauer zu verfahren; es zeigten sich mauche Verstöße und Defeete, zum Theil geringfügiger Art, welche aber die Zenghausbeamteten pflichtmäßig notiren mußten. Herr Regierungsrath Schinz, welcher als Mitglied des Finanzrathes zu reseriren hatte, trng darauf an, die Compagniechefs, Quartiermeister, Fonriere für das, was sie vielleicht nicht empfangen hatten, [171-175] oder durch Zufall oder Schuld der Soldaten beschädigt oder verloren war, zum Schadenersatze anzuhalten; welcher Antrag indessen durchsiel. Ich habe äutieipänäo diesen Charakterzng aus eigenem Wissen hier angeführt, um feine Handlungsweise im Iahr 1816 zu erklären.

  Er ruhte nicht, bis er es dahin gebracht hatte, daß gegen Schalch wegen Coneussion und eigeunütziger Handlungsweise eine Untersuchung eingeleitet wurde, wobei er von mehreren Seiten aus verschiedenen Motiven seeundirt wurde, wie ich im Verfolg näher zeigen werde. Von dem Staatsrath des eidgenössischen Vorortes Zürich erhielt ich folgende Aufforderung, welche im Original vor mir liegt:

  Zürich, den 15. Hornung 1816.

  Herr öffentlicher Ankläger!

  Um über das Benehmen des in Zürich im Verhaft sitzenden gewesenen eidgenössischen Kriegs-Commissär Schalch von Schaffhausen abzunrtheilen, hat der Staatsrath des Vorortes in seiner heutigen Sitzung die Niedersetzung eines eidgenössischen Kriegsgerichtes beschlossen, und in Folge dessen den Herrn eidgenössischen Oberst Artillerie-Inspeetor zum Präsidenten und Ew. Wohlgeboren zum Anditor bei demselben ernanut. Wir geben ihnen von dieser Ernennung vorläusige Keuntniß, damit Sie sich in Bereitschaft setzen köunen, der später von Seiten des Herrn Präsidenten des Kriegsgerichtes selbst an Sie gelangenden wirklichen Einberufung auf den von demselben zu bestimmenden Tag aljogleich Folge zu leisten. In Erwartung, daß Sie diesem Rufe willfährig entsprechen werden, versichern wir Sie :e.

  Im Namen von Burgermeister und Staatsrath des eidgenössischen Standes und Vorortes Zürich.

Der Amtsvurgermeister: siA. Reinhard. Der eidgenössische Kanzler: siA. Monsson.

  Der eidgenössische Oberst Artillerie-Inspeetor Herr von Lauternan, ein Berner, lehnte die ihm zngedachte Ehre ab, und an seine Stelle wurde Herr Oberst Göldli von Lnzern ernaunt, der sich in Zürich als Präsident einer Commission befand, welche ein Reglement für die eidgenössische Artillerie ausarbeiten sollte. - Göldli war ein Soldat im vollen Sinue des Wortes: er befehligte die helvetische Artillerie, welche im Iahr 1802 vom Schlößli am Zürichberg die Stadt Zürich beschoß; als die helvetische Armee aufgelöst wurde, trat er in französische Dienste, und wurde von Murat, dem König von Neapel, zum Commandanten feiner Flottille ernaunt. Es ist zu begreisen, daß man nach dem Sturze der Napoleoniden bei dem eidgenössischen Bundesheer einen so erfahrenen und keeken Maun gerne verwendete. Er war der Ansicht, die ich mit ihm theilte, es sei zu bedauern, daß man auf solche Weise die eidgenössische Armee komvromittire wegen Mißbrauchen, welche keineswegs zu rechtfertigen sind, aber bei allen stehenden Heeren in Feindesland geübt werden, und die Oesterreicher wie die Preußen würden darüber in's Fäustchen lachen. Die Sache war um so ärgerlicher, als Schalch auf eine niederträchtige Weise sich dadurch herauszuwinden suchte, daß er mehrere hohe eidgenössische Ossiziere hinein zu ziehen suchte, namentlich den DivisiousObersten v. Affry und den General v. Castella. Bis auf einen gewissen Grad wirkte die Antipathie mit, welche zwischen bloßen Miliz-Ofsizieren auch höhern Rangs und jenen früher bei stehenden Heeren geschulten Militärs stattsindet. Auch Mäuner, welche nicht von Neid und Bosheit eines Nebenbuhlers des Schalch erfüllt waren, mochten es leiden, daß der eidgenössische Puritanismus auf den genaunten Obersten d'Affry und Castella einen Blame machen kounte; von einer gemeinen Intrigue werde ich später sprechen. Ich nahm den mir zngekommenen Ruf als Anditor an, obgleich ich damals, wie der folgende Paragraph berichten wird, nebst dem Amte eines ösfentlichen Anklägers auch ein Professorat am politischen Institute bekleidete und durch Uebernahme des Anditorats in die Lage gesetzt wurde, mehr zu leisten, als meiner Gesundheit zuträglich war.

Das Gesagte wird genügen, um begreislich zu machen, daß dieser Proeeß ein politischer war, d. h. daß er mit politischen Verhältnissen in Beziehung stand und, so viel es die Leitung gestattete, politische Rücksichten zn nehmen waren. Als Anditor war ich nicht vom Gerichte abhängig, sondern der Behörde verantwortlich, die mich ernaunt hatte, d. h. dem Vororte und dem Generalquartiermeister (Chef des Generalflabes) Fiußler, welcher unter der Firma Bach', manu die Bundesarmee eommandirte. Ich wurde von ihm mit der Aufsicht des auf hiesigem Rathhause verhafteten Schalch betraut und angewiesen, denselben zu verständigen, daß die Tendenz, durch Beschuldigung der Obersten d'Affry und Castella sich selbst besseres Spiel zu machen, ihm nichts nütze. Mit dem Präsidenten des Gerichtes, Oberst Göldli, war ich hierin ganz einverstanden; aber da im Gerichte der Senior Oberst Heß die ganz entgegengesetzte Absicht hatte, so war meine Mission bei Schalch eine sehr heikle. Ich mußte, um mich nicht zu exponiren, mich bei meinen Rücksprachen aus Andentungen beschränken und dabei noch immer besürchten, durch Heß und seine Ausheber eompromittirt zu werden. Heß war ein älterer Maun, welcher bei unsern Milizen durch Aneiennität zuletzt die goldenen Oberst-Epauletten errungen hatte, aus die er sich nicht wenig einbildete. Da er aber aus einer einsachen bürgerlichen Familie stammte, den Krieg nie mitgemacht hatte und von sehr beschränktem Verstande war, so ist begreislich, daß er aus gediente Militärs patrizischer Herkunst, welche am Hose der Bonrbous in Ansehen standen, neidisch und eisersüchtig war und Frende daran sand, dieselben mit Schmach zu bedecken, ohne Rücksicht, ob dieses auch sür die Eidgenossenschast schimpslich sei. Zu diesem Treiben wurde er noch ausgehetzt von dem hiesigen Fürsprech Tobler, der ihm durch Maagschast verwandt war. Dieser Tobler hatte in seiner Ingend Theologie stndirt, wovon er den Spitznamen Psässli trng. Bei Ausbrucki der Revolntion 1789 wars er die Kntte weg, um als Advokat reichlichen Erwerb zu sinden, was ihm auch gelang, da er nicht uur klassisehe Bildung besaß, sondern einen lebhasten Vortrag, sließende Snada hatte und ein ausgezeichnet witziger Kops war; nach der Mediation gehörte er zu der revolntionären Opposition. Ich eriunere mich aus der Zeit, als ich bei der Commission des Iunern als freiwilliger Kanzlist arbeitete, daß er einst unsere Regierungsglieder der herrschenden Partei auf eine komische Weise außer Fassung brachte, indem er auf der einen Hälfte eines gespaltenen Blattes Papier die Namen derselben hinsetzte, auf der andern Hälfte die Titel gewisser Komödien oder Theater-Rollen, welche die betreffenden vis-ä-vis charakterisiren sollten, was um so beißender war, als die Satyre meist ziemlich treffend war. Aber man wagte nicht, gegen ihn Klage zu erheben, vielleicht weniger, weil es zweiselhaft war, ob die Gerichte strafen wurden, da er natürlich jede boshafte Absicht gelängnet und behauptet hätte, er habe zufällig auf zwei Hälften des gleichen Blattes für sich Notizen gemacht; als weil mau fühlte, man müsse, um zu klagen, das Treffende der Satyre gewissermaßen anerkeunen und würde durch die gerichtlichen Verhandlungen sich dem Spotte noch mehr aussetzen. Dieses „Pfäffli" that nun sein Möglichstes, um den geistesschwachen, neidischen Heß aufzuhetzen. Dieser trieb es auch mit feinen Reelamationen so weit, daß ihm der Präsident des Gerichtes, Oberst Göldli, ein Paar Pistolen zu beliebiger Auswahl präfentirte. Dieses machte seinen Aumaßungen ein Ende; Heß refüsirte das fatale Experiment und begnügte sich von da an mit seiner Stellung in den Sitzungen des Gerichtes. Göldli erzählte mir das Vorgefallene, als er mich auf meinem Krankenlager besuchte; ich war nemlich theils wegen zu großer Anstrengung, um allen meinen Verrichtungen zu genügen, theils durch die fortwährende moralische Spaunung in meiner heikeln Stellung als [176-180] Anditor von /einem heftigen nervösen Fieber ergrisfen worden, welches mich etwa eine Woche lang an das Bett fesselte, während welcher Zeit ich von mehreren Seiten Besuche und Beweise von Theilnahme erhielt; als ich mich aber kaum wieder aufrichten kounte, hatte ich Konferenzen mit Göldli, und als ich bei der günstigen Frühlingswitterung das Zimmer verlassen durfte, wurde mit Beförderung zur Ausfällung des Urtheils über Schalch geschritten, dessen Natur und Inhalt man aus den Akten, welche ich sofort anführen werde, lernen wird. Indeß sei mir erlaubt, vorher noch eine Aneedote zu erzählen, welche zur Beleuchtung der ganzen Geschichte beitragen wird und durch den Contrast zweier Individualitäten belustiget. Es sollte ein Mitglied des Gerichtes mit Lieutenantsrang gesucht werden, da der zuerst designirte ausgeschlagen hatte. Herr Generalqnartiermeister Fiichler forderte mich auf, einen hiefür geeigneten Ofsizier vorzuschlagen. Ich vrovonirte den Oberlieutenant Friedrich Perregaux von Neuschatel, den ich kaunte, weil ich im Hause seines Vaters, des Colone! Perregaux, östers eingeladen worden und auch viel Umgang mit dem Sohne hatte. Er war der jüngere Brnder des Charles Perregaux, den ich in Paris getroffen hatte, wie in einem frükse'rn Abschnitte erzählt ist. Ich zweiselte nicht, mein Freund werde nach seinen soeialen Verhältnissen als Mitglied eines Kriegsgerichtes cavaliermäßig funetioniren. Er traf in Zürich ein, nahm seine Herberge im Gasthofe zum Schwert, welcher damals als der erste Gasthof Zürichs galt, während Göldli sein Quartier im Raben aufgeschlagen hatte. Mein Perregaux verlangte nun allervorderst die Akten einzusehen und forderte zu diesem Stndinm ein Paar Tage Zeit. Dieß eonvenirte dem Präsidenten nicht, welcher nach der ihm bekaunten Praxis der Kriegsgerichte bei stehenden Heeren nnd wegen der politischen Natur des Falles eine summarische Abstimmung wünschte. Er detachirte also zu Perreganr den Capitain Balthasar von Luzern, gewesenem ^uartiermeister bei einem Schweizer-Regimente, welches den Feldzug an der Dwina mitgemacht hatte. Ich hatte diesen LnzernerIunker zu Paris in einer Restauration keunen gelernt; er war damals Commis in einem Haudelshause, ein etwas lüderlicher, lustiger Vogel und wurde unter den Schweizern, welche in der gleichen Restauration speisten, nur „Bälzi" betitelt. Dieser Capitain Balthasar ging in den Gasthof zum Schwert, um den neuen Collegen zu begrüßen und sagte, Perregaur plage sich ganz unuöthiger Weise mit dem Stndinm der Aeten, er solle sich die Sache bequemer machen; er werde die faetischeu Schlüsse und den Strafantrag des Anditors und das Resume des Präsidenten hören; daraus werde er Licht genng schöpfen; überhaupt sei die Geschichte des Aufhebeus gar nicht werth; alles was passirt sei, sei gar nichts gegen dem, was bei der Armee in Polen praetizirt wurde; dort hab: man die Fonrgous und Kassen geplündert, damit sie nicht in Feindeshände fallen, und weun sich etwa ein dummer Kerl von Wageumeister widersetzte,^ habe man ihn kurzweg niedergemacht. Was bei den Divisionen d'Affry und Castella vorgefallen, seien bloße Peeeadillen, und man hätte den Fremden nicht diese Frende göunen sollen, die ihnen dieser Proeeß mache und abbrechen so kurz als möglich. Perreganr entsetzte sich über solche Propos und sagte zu Balthasar mit Entrüstung: vous n'ßtes päs 8uisse. Indeß erkaltete sein Eiser und er war in wenigen Tagen bereit, bei der Ausfällung des Urtheils sich nicht in einem weitläusigen Votum zu ergehen.

Folgen jetzt die Aeten, welche in oriAinäli vor mir liegen:

  I. Zuschrist des eidgen. Standes und Vororts Zürich vom 29. Mai 1816, unterzeichnet von dem Amtsbürgermeister Reinhard und dem eidgeu. Staatsschreiber v. Hauser. - Herr Anditor! Dem Borbehalt zufolge, welchen wir in Betreff der Bestimmungen des Strafurtheils über den gewesenen Commissair Schalch sowohl als die Angaben, welche in dem diesem Urtheil beigefügten Bericht enthalten sind, dem eidgen, Speeial-Kriegsgericht angezeigt haben, ist in unserer heutigen Sitzung die Berathung über diesen Gegenstand fortgesetzt und folgender Beschluß gefaßt worden:

  1. Aus besondern Rücksichten wird gestattet, daß die Dauer des Verhafts des gewesenen Cominissnir Schalch, zu welcher er in dem Urtheil verfällt ist, auf dem Rathhaus von Zürich auch seine Endschaft erreiche; obschon aber der Verhaft nicht mehr so strenge soll gehalten werden, als es während dem Proeeß geschah, so wird doch die nöthige Vorkehr getroffen werden, daß keinerlei Mißbrauch dabei gestattet werde, und jede Uebertretung würde strenge Maßregeln zur unvermeidlichen Folge haben, welches dem Ex-Commissair Schalch anznzeigen ist;

  2. die Liqnidation und der Einzng der Gelder nach den Bestimmungen des Urtheils ist in vollem Vertrauen dem Herrn Anditor Escher übertragen, in der zuversichtlichen Hoffnung, daß beides keinen großen Schwierigkeiten unterliegen und dem Herrn Anditor bei feinen übrigen Geschäften nicht hinderlich sein werde;

  3. was endlich die verschiedenen Individuen betrifft, die in dem Bericht theils als überwiesen, theils als verdächtig eines Antheils an Schalchs Bergehungen bezeichnet sind, so bleibt dem Ex-Commissair Schalch der Regreß gegen zwei derselben, die in dem Urtheil benaunt sind, unbenommen; — der Staatsrath fand aber angemessen, daß keine weitere gerichtliche Untersuchung statt haben solle und erwartet von dem Herrn Anditor Escher einen Antrag über die Art und Weise, diese Sache zu beendigen.

Diesem Beschluß zufolge erhält hiemit Herr Anditor Escher den Auftrag, dem gewesenen Commissair Schalch den Entscheid rücksichtlich seines Berhaftes anznzeigen, die Liqnidation und den Einzng der Gelder zu besorgen und dem Staatsrathe beförderlich einen Antrag vorzulegen über die Art und Weise, wie die Sache in Betreff der Jneulpaten ohne weitere richterliche Dazwischenkunft köunte abgethan werden. Inzwischen versichern wir Sie :e.

  II. Auszng aus dem Protoeoll des Staatsrates des eidgen. Standes und Bororts Zürich vom 4. Weinmonat 1816.

  Da dieser Auszng, welcher von dem Kanzler der Eidgenossenschaft Monsson beglaubigt und besiegelt ist, über 6 Folioseiten füllt, so werde ich denselben mit Beibehaltung textneller Treue abzukürzen suchen.

  Art. 7. Der gewesene Anditor des eidgen. Speeialkriegsgerichts in Sachen des Er-Commissairs Schalch von Schaffhausen, Herr Heiurich Escher von Zürich, welchem der, Staatsrath des Vororts unterm 29. Mai letzthin

— — den Auftrag ertheilt hatte (S. oben Nr. I.)

— — — legt nun diese seine Arbeit durch Zuschrist vom 24. September dem Staatsrath zur Prüfung vor und bemerkt dabei, es seien in dem oben erwähnten Schreiben des Speeial-Kriegsgerichtes unter I^itt. X. zehn verschiedene, theils Anschuldigungen, theils Vermnthungen aufgeführt, wobei aber bloß die unter ^, 1), L,

  II, I, X sich auf bestimmte Personen beziehen, während die 3 übrigen Pnukte nur allgemeine Wahrscheinlichkeiten enthalten, daß Unordnungen gewisser Art vorgefallen sein möchten, ohne daß noch zur Zeit die altfälligen Urheber derselben bekanut seien. Da nun der eidgen. Vorort durch seinen Beschluß vom 29. Mai den Grundsatz aufgestellt habe, daß die durch die Schalchische Proeedur veranlaßten Untersuchungen nicht weiter ertendirt werden, sondern des Inqnirireus ein Ende sein solle, so liege ihm (dem Anditor) einzig ob, der Hohen Behörde nach Anleitung der vorhandenen Aeten Berichte und Anträge rücksichtlich der unter D, I?, H, I, L bezeichneten Personen zu hinterbringen.

Obige Zuschrist des Herrn Escher wurde nebst allen begleitenden besondern Anträgen durch Cireulation den Mitgliedern des Staatsrathes mitgetheilt.

ä) Der erste besondere Bericht betrifft die Theilnahme des eidgenössischen Divifions-Obersien Herrn

[181-185] C. v. Affry an dem Erlös der von dem Ex-Commissair Schalch uurechtmäßig verkauften Häute. In seinem Bericht entwickelt Herr Anditor Escher die Umstände, welche bei gedachtem Häuteverkauf stattgefunden haben. Diese Umstände sind so genau und bestimmt angegeben, daß sie völlige Gewißheit gewähren, daß Herr v. Affry sich einzig der Theilnahme an gedachtem Häuteverkauf bei seiuer Dlvision schuldig gemacht und von den übrigen Machenschaften des Schalch keine Keuntniß gehabt habe. Nach reislicher Berathung hat der Staatsrath zuerst erkaunt: daß der vorliegende Bericht des Herrn Anditor Escher in das eidgen. Archiv gelegt werden solle. In Bezng auf die Sache selbst ist sodaun dem Antrag des Herrn Berichterstatters gemäß nachstehender Beschluß zu Protoeoll gefaßt worden:

„Ter Staatsrath des eidgen. Standes und Vororts 

Zürich: 

„In Betrachtung, daß Herr v. Affry den von Schalch „aus eigenem Antrieb unternommenen Häuteverkauf ge^ „duldet und sogar selbst 2600 I^ivres touruois von „dem Erlös derselben angenommen;

„daß er aber hiezu durch den Umstand verleitet worden, „daß ein solcher Häuteverkanf bei denjenigen Armeen, „in denen er früher gedient, ein allgemein eingeschlichener „und geduldeter Mißbrauch war;

„daß er von fämmtlichen übrigen Conenssionen des „Kriegs-Commissairs Schalch kein Wissen gehabt, noch „weniger Theil daran genommen;

  „daß er die von Schalch erhaltenen 2600 I^ivres „touruois bereits zurückgestellt und überdieß an die dem „Schalch zu zahlen auferlegten Summen einen freiwilligen Beitrag von Einhundert n. Lonisdor geleistet hat;

erkannt:

  „Es sinde unter obwaltenden Umständen gegen Herrn „Divisious-Oberst d'Affry keine weitere Untersuchung „noch Ahndung statt; dieses solle demselben durch das „Mittel der eidgen. Kanzlei erösfnet, jedoch ihm zngleich „das Bedauern und Mißbelieben des Staathsraths bezengt werden, daß er einen unter fremden Truppen „eingerissenen Mißbrauch sich auch in einem eidgen. „Heere zu befolgen habe verleiten lassen." Anmerkung. Diese „Erkeuntnis?" würde Stoff zu mauchen kritischen Bemerkungen darbieten; wie darin den divergirenden Anschaunngen und Tendenzen Rechnung getragen wurde, springt in die Angen. Aber der praetische Siun wird die Frage stellen, an wen deun der Erlös von Häuten der auf dem Neqnisitiouswege beigetriebenen Thiere hätte abgegeben werden sollen; derselbe wäre - namentlich in Frankreich — sicherlich nicht an die frühern Eigenthümer der geschlachteten Stücke gelangt, fondern von andern Franzosen in die Tasche gesteckt worden. Solche zufällige Neben-Eiunahmen köunen als eine nicht unbillige Aufbesserung des Soldes für die auf Kriegsfuß stehenden Truppen betrachtet werden. ^ Iä ^uerre nomme K Iä Auerre.

k) Ueber die Theilnahme des Lieutenants Ruoz ab Riedern im Kanton Glarus an obigem Häuteverkauf enthält der Bericht des Herrn Anditor Escher im Wesentlichen Folgendes: Lieutenant Rnoz besorgte unter der Direetion des Schalch das für die eidgen. Truppen in Censeau errichtete Magazin und soll nach der Behauptung Schalchs von dem Erlös der dort verkauften Häute 700 I^ivres touruois erhalten haben. Da nun das Tribunal dieses Subjeet persönlich zu vernehmen wünschte, so wurde demselben durch den Can.il des Herrn v. Tschaun in Paris eine Aufforderung nach England, wo er sich befand, zngesandt, worauf Rnoz erwiderte, daß er während feiner Geschäftsführung in Censeau nichts gethan habe, als was ihm durch Schalch, seinen uumittelbaren Obern, ausdrücklich befohlen worden sei. Ueber den Empfang der 700 l^ivres touruois, wovon man aber in der Zuschrist an Herrn v. Tschaun nichts Näheres erwähnt hatte, stand in dem Schreiben des Rnoz kein Wort. Da indessen das Tribunal aus den von Rnoz eingesandten Belegen sich überzengen mußte, daß derselbe niemals als ein die Strafbarkeit Schalchs mindernder Theilnehmer betrachtet werden kounte, so glaubte es mit Beiseitsetzung aller weitern Kosten und zeitraubenden Schritte einzig dem Schalch wegen der 700 I^ivres den Regreß offen lassen zu sollen.

  Nach Anhörung dieses Berichts hat der Staatsrath — - beschlossen:

  „Es solle dem Schalch gegen den Rnoz der Regreß «im Allgemeinen — - - aber auch dem Rnoz „alle faetischen oder rechtlichen Eiureden vorbehalten blei„ben ze." (nebst geeigneter Mittheilung an die Regierung von Glarus und an das Ober-Kriegseommissariat mit der Einladung, sich dicseo Rnoz, bis er sich werde legitimirt haben, in eidgenössischen Geschäften nicht weiter zu bedienen).

o) Betreffend den Stabsfourier Vogt vom Wandtländischen Bataillon Gniger wegen Fälschung von Bous im Betrag von 8'Brod-, 12v Wein- und 18 Fleisch. Rationen, welche Fälschung von Schalch entdeckt und dem Bataillous-Chef verzeigt wurde. Beschlossen „ach dem Antrag des Anditors, die Aeten der Regierung des Standes Waadts zu überwachen und ihr zu überlassen, das zweckmäßig erachtende zu verfügen.

ä) Herr General v. Castella wurde von dem Tribunal wegen zweier von Schalch reqnirirten Fässer Salzes, welche dieser zur Disposition eines gewissen Feers, Adjutanten des Herrn v. Castella, der dieselben im Namen seines Generals verlangt und beigefügt hatte, daß Herr v. Castella das Salz für sein Vieh auf den Alpen zu erhalten wünsche, ius Pfarrhaus nach Iongne gesandt zu haben erklärte, um Auskunft ersucht. Herr v. Castella ließ die Antwort durch genaunten Adjutanten ertheilen. Da sich hieraus ergab, daß weuigstens die Sache beim Versuch geblieben und der wirkliche Bezng nicht erfolgt sei, auch gegen Herrn v. Castella kein Beweis vorlag, so glaubte das Tribunal seiner Würde am besten Rechnung zu tragen, weun es die Ahndung des nugeziemenden und beleidigenden Benehmens des Herrn v. Castella der Hohen Behörde anheim stelle. Der Herr Berichterstatter trägt an, es möchte Herrn v. Castella durch die Canzlei verdeutet werden, der Staatsrath habe mit Bedauern entnommen, daß er die ihm dargebotene Gelegenheit, sich zu rechtfertigen, nicht benutzt und das eidgen. Speeial Kriegsgericht durch Nichtbeautwortung seiner Zuschrist gröblich beleidigt habe; unter Verweisung dieses Benehmens werde der Herr General ermahnt, in Zukunft sich gegen eidgen. Behörden nicht mehr zu vergessen. Der Staatsrath wollte eine solche Eröffnung an Herrn v. Castella nicht ergehen lassen.

Anmerkung. Es ist angenfällig, daß vielmehr Herr v. Castella Grund gehabt hätte, sich uber beleidigende Zumuthungen zu beschweren, daß diese Tactlosigkeit des Tribunals sich auch nach den Prineipien eines vernünftigen Strafverfahreus nicht rechtfertigt und beweist, daß man den Instigationen der Herren Schinz, Heß, Tobler u. (5ie. nur zuviel Coneessionen machte.

e) Lieutenant Ioh. Christoph Harder vou Schaffhausen betrifft bloßen Berdacht von Counivenz wegen empfangener Extra-Gratisieationen, im Ganzen ea. 500 I^ivres touruois. Vom Staatsrath beschlossen, Harder soll keine Vergütung erhalten wegen 14tägigen Aufenthaltes in Zürich, Hin- und Herreise, Geschäftsversäumniß. iMohlfeile Zahlung.)

  III. Auszng aus dem Protocoll des Staatsrathes des eidgen. Vororts Zürich vom 24. Oetober 1816.

— — F. Iaeob Bernhard v. Dachsen im Canton Zürich, gewesener Pferdarzt der Cavallerie-Compagnie Meyer, wurde ea. 14 Tage vom Ex-Commissair Schalch bei der Metzg in Pontarlier angestellt, um das reqnirirte Vieh nach seinem ungefähren Fleischgewicht zu schätzen; [186-190] dafür sollten ihm die französischen Mevger, die das Unschlitt und Umgang zurückerhielten, eine tägliche Belohnung von 40 Livres geben, und der bei der Metzg auch angestellte Metzger Wehrli von Höngg erklärt, daß er für seine Person wirklich ans solche Weise bezahlt worden fti. Bernhard behauptete, daß ihm keinerlei Bezahlung angewiesen worden und Schalch geäußert habe, er möge wohl leiden, daß er einen kleinen Gewiun ans dem Bieh mache. Er gestand, bisweilen von den Bauern Trinkgelder bekommen zu haben, aber nur um Beschleunigung zn erhalten, keineswegs um, wie die Klagen der französischen Behörden lauteten, das Bieh nach seinem wahren Gewichte zu schätzen, oder schönes Bieh in Ermangelung von Trinkgeldern zurückzuweisen; auf solche Weise habe er im Ganzen :^/? bis 4 Lonwd'or empfangen, wovon er aber seinem Gehülfen, dem Metzger Wehrli, auch ea. 2 Nenthaler gegeben habe. Indeß mußte er gestehen, daß er nach 14 Tagen oder !j Wochen genöthigt war, den Posten zu verlassen, weil solche Klagen eingelaufen, daß Schalch ihn mit Arrest bedroht, nichtsdestoweniger aber ihm einen förmlichen Abschied ertheilt habe. Bernhard saß im Laufe der Schalchischen Proeedur etwa 10 Tage im Arrest. Er hatte bei Schalch bereits vor Antritt feiner Metzgaufficht 8 Lonisd'or und ein 40-Frankenstück deponirt. Dieses Depot wurde auch von Schalch anerkaunt und liegt gegenwärtig bei dem Berichterstatter unter Sequester.

  Auf den Antrag des Anditors hat der Staatsrath beschlossen: ,.es solle dem Bernhard sein ausgestandener lOtägiger Berhaft als eiu Theil seiner Strafe angerechnet und er überdieß zu einem Beitrag von 8O Schweizerfranken an die Proeedurkosten verfällt sein. Von diesem Beschlusse wird der Anditor dem Bernhard Keuntniß geben, aus der sequestrirten Baarschaft den bemeldeten Beitrag entheben und den Ueberrest dem Bernhard wieder behändigen."

  A) Gegen Metzger Heinrich Wehrli von Höngg, der als Dragoner unter der Compagnie Mener von Zürich ausrückte und mit Vorwissen feines Haupt> manus in der Metzg zu Pontarlier angestellt war, sind keine Klagen geführt worden. Einzig mußte er an sich kommen lassen, daß er von Bernhard, welcher hiedurch seine Counivenz zu erkaufen suchte, von Trinkgeldern für angenommenes minder schönes Vieh im Ganzen ea. 2 Neuraler bekommen. Da Wehrli hiefür durch feine während der Schalchischen Proeedur mehrmals erlittene Zeit- und Geschäftsversäumniß bereits hinlänglich bestraft worden ist, so beschließt der Staatsrath: „es solle der Anditor den Wehrli vor sich bescheiden, und ihm unter Ertheilung eines Verweises — — — anzeigen, daß nuumehr dieses Geschäft beendigt sei."

  „Nachdem auf diese Weise die Verhandlungen über die in den Schalchischen Proeeß verwickelten Personen vervollständigt worden und die Proeedur nuumehr als gänzlich beendigt anzusehen ist, hat der Staatsrath billig gefunden, dem Herrn Anditor Escher sowohl für die sorgfältige Ausarbeitung der vorliegenden Berichte, als für seine Mühwalt wegen der Schalchischen Liqnidation eine Entschädigung zu ertheilen. Diese Entschädigung wird auf 160 Fr. festgesM und es soll dem Herrn Escher bei der Uebersendung derselben zngleich die Zufriedenheit des Staatsrathes über seine Berrichtungen bezengt werden."

Für getreuen Auszng der eidgeu. Kanzler: (I^. 8.) siA. Monffon.

  IV. Zürich den 24. Oetober 1816.

  Zuschrist im Namen des Staatsrathes des eidgen. Vororts Zürich an Tit. Herrn Heiurich Escher, gewesenen Anditor des eidgen. Speeial-Kriegsgerichts in Zürich

siA. Der Amtsbürgermeister Reinhard.

siA. Der eidgen. Kanzler Monsson. ist lediglich die Ueberfendnng der laut obigem Protoeollauszng deeretirten Remnueration von 160 Schweizerfrankeu nebst Zufriedeuheitsbezeuguug und Versicherung :e.

  V. Zuschrist von dem Präsidenten des eidgen. SpeeialKriegsgerichts an Herrn Stabsanditor Escher, expeä. 24. Angust 1816.

  Tit. Durch eine Zuschrist des Hohen Staatsrathes des eidgeu. Standes und Vororts Zürich ä. ä. 6. Iuli wird der Endesunterzeichnete als Präsident des eidgen. Speeial-Kriegsgerichtes zu Handen sämmtlicher Mitglieder in Keuntniß gescht, daß das unterm 28. Iuni von diesem Tribunal über Herrn Oberstlieutenant Paul von Toggenburg ausgefällte Revisiousurtheil von dem Hohen Staatsrath in seinem ganzen Inhalt genehmigt und wegen Vollziehung desselben das Nöthige verordnet worden, und daß, da durch die Ausfällung dieses Urtheils das eidgen. Speeial-Kriegsgericht dem erhaltenen Auftrag befriedigend entsprochen habe, dasselbe als aufgelöst erklärt und entlassen sei. Indem der Endesunterzeichnete hievon Ew. Hochwohlgeboren amtlich in Kenntniß setzt, soll er noch ferner ans Auftrag des Hohen Staatsrathes dessen Dank und Beisall über die Bereitwilligkeit ausdrücken, mit welcher auch Sie sich diesem Geschäft gewidmet haben. Schließlich ergreist er diesen Anlaß, um Ew. Hochwohlgeboren noch iusbesondere seinen persönlichen Dank für die Beharrlichkeit und Thätigkeit, womit Sie an Ihrem Orte so wie auch die übrigen Mitglieder des Gerichtes seine Pflichten entrichteten, zu bezengen se.

  Der Präsident des eidgen. Speeial-Kriegsgerichts, siA. Göldli, Colonel. Ich habe in der Einleitung zur Darstellung meiner Funetionen als Anditor die Nesäväuture erzählt, welche dem sonst wackern Oberstlientenant v. Toggenburg passirte, als er mit seinem meuterischen Bataillon, das sich weigerte, über die Grenze zu gehen und sich der Fahne bemächtigt hatte. Da ihm ein strenges Urtheil des eidgen. Kriegsgerichtes mit Verlust der militärischen Ehre seine Existenz vernichtet hätte, so wurde sein Revisiousgesuch von dem eidgen. Staatsroth in Zürich unserm SpeeialKriegsgericht überwiesen und durch eine Strafverwandlung demselben entsprochen. Es ergab sich, daß eine Partei im Kanton Aargan die Soldaten zur Meuterei verleitet und namentlich der dasige Oberst Schmiel, ein Oesterreicher, im Aargau naturalisirt, eine schlimme Rolle gespielt hatte und in Frage kommen kounte, ob nicht gegen denselben einzuschreiten sei. Da man aber aus politischen Gründen dieses vermied, so mußte die Rehabilitation des Oberstlieutenant v. Toggenburg um so billiger gefunden werden.

Meine Erneunung und Wirksamkeit als Professor der Rechtswissenschaft am politischen Institut.

Nachdem ich im Iahr 1812 mein Amt als öffentlicher Ankläger angetreten, wurde mir mit Begiun von 1816 die Professur der Rechtswissenschaft am politischen Institut übertragen. Ich hatte dieses dem Wohlwollen des Rathsherrn Mever von Knonau zu verdanken, welcher in letzter Zeit das Lehramt unentgeltlich versehen hatte, und zu meinen Gunsten seine Entlassung eingab. Ich kounte das Einkommen sehr wohl gebrauchen, da ich gegen Ende 181.Z aus romantischer Schwärmerei ein hübsches aber vermögeusloses Mädchen geehelicht hatte, welche mir im November 1814 einen Knaben gebar. Da diese Memoiren nicht bestimmt sind, mit reinen äomestieli, belästigt zu werden, und ich meine Leser noch weniger mit Familiengeschichten und Stäukereien behelligen will, so beschränke ich mich, anzndeuten, daß diese Heirath mich mit meinem Vater und mit meinem mütterlichen Oheim Meyer entzweite, welcher durch fein wohlmeinendes, aber plumpes Benehmen mich in meinem Vorsatze eher bestärkte; dagegen muß ich mit Hochachtung und Rührung erwähnen, daß Herr Courad Escher, genaunt Linth-Escher, nebst einigen anderen Herren in einer feierlichen Sitzung versuchten, mir die nachtheiligen Folgen meines Borhabeus vor Angen zu stellen; ich darf nach der Wahrheit bezengen, daß ich [191-195] meine Passion überwunden hätte, aber glaubte, mein Gewissen zu beschweren, weun ich die Geliebte in Verzweislung stürzen würde. Nur mit Privationen und Beschränkungen kounte ich mein Hauswesen eiurichten und bestreiten, als Herr Meyer von Knonan mich durch den Rücktritt von seiner Professur in eine günstigere Lage setzte, da ich dieselbe mit dem Amte eines ösfentlichen Anklägers eumuliren durfte, und bis zu meiner Erneunung als Oberamtmaun 1819 bekleidete.

  Ich weiß gar wohl, daß ich beim Autritt meines Lehrstuhls nicht diejenige theoretische Bildung besaß, welche von einem Professor der Rechtswissenschaft gefordert werden kaun, aber ich war der Erste, welcher in Zürich dieselbe auf eine Stufe brachte, welche bei dem Stande der Iurisprndenz in Deutschland nothwendig geworden war, und darf behaupten, daß damals kein anderer meiner Altersgenossen im Stande war mehr zn leisten. Weun meine litterarischen Keuntnisse und mein positives Wissen mangelhaft waren, so kounte meine Denkkraft und die Gabe des Vortrages auch in die Waagschaale fallen; es wäre auch in Deutschland als eine schwierige Aufgabe betrachtet worden, als einziger Lehrer die sämmtlichen Fächer der Rechtswissenschaft zu bewältigen. Dagegen ist mir im Verfolg das Zengniß geworden, daß meine Kollegien auf befähigte Zuhörer sehr auregend gewirkt haben, und ich sparte nichts, um meine Rechtsbibliothek fortwährend zu vergrößern, und durch emsiges Stndinm meine Keuntnisse zu erweitern. So sinde ich denu in meinen Belegen, daß ich in den Iahren 1816—1818 über fl. 400 (eirea Fr, 1000) an die Buchhandlung Orell, Füßli u. Co. zahlte, und unter anderm Werke von Tittmaun, Grolmaun, Reibuitz, Hngo, Pfeisfer, Hasse, Klien, ?otlner, Thibaut, Savigny, Göuner, Stübel, Weber u. a. m. nebst Gesetzbüchern, Entwürfen, Archiven meine Sammlung bereicherten. Ich hatte die Ehre, daß ich unter meine Zuhörer Keller, welcher sich im Verfolg als Romanist ersten Ranges und Genosse Savignys einen Namen erwarb, und Fiußler, einen gelehrten Germanisten zählte, welche allerdings in ihren respeetiven Spezialitäten ihren ehemaligen Lehrer weit hinter sich zurückließen, und nach 1830 sueeessiv unfer Obergericht präsidirten; die Stndien Kellers waren durch angeborenen Scharffiun, gründliche philosophische Bildung, welche er hauptsächlich Brämi verdankte, und durch die reichen pekuniären Mittel zu Anschaffung großer juristischer Werke unterstützt. Ich mußte in meiner Lage mit meinen geringen Mitteln haushalten, fand aber ans der hiesigen Stadtbibliothek viele ältere Hauptwerke von Cujatz, Donell, Meermaun u. a., welche ich, so weit es meine überhäuften Funetionen erlaubten, benutzte, um auch in gründlicher Keuntniß des römischen Rechtes Fortschritte zu machen.

Später, als die hiesige Hochschule gestistet wurde, erhielt ich ein Professorat in der staatswissenschafklichen Fakultät, wo ich als einziger Doeent für alle staatswissenschaftlichen Fächer designirt wurde; da es aber bei der geringen Frequenz unserer Universität schwer ist, staatswissenschaftliche Collegien zu Stande zu bringen, weil eine gewisse Klasse der Stndierenden sich auf die Brodstndien beschränken muß, und für das Stndinm der politischen Wissenschaften nicht gehörig vorbereitet ist, andere bloß 2—3 Semester hier bleiben wollen, um in Heidelberg, Boun, Göttingen, Berlin sich mit dem großstädtischen Leben bekanut zu machen, und die höhern Wissenschaften bei europäischen Celebritäten zu hören, und die wenigen hiesigen Kandidaten sich auf die Mehrzahl der politischen Collegien zerstreuen oder wegen der Stunden sich nicht verständigen köunen, so kündigte ich früher jedes Mal auch juristische Collegien an, namentlich Criminalrecht, da ich mir in diesem Gebiete einigen Namen erworben hatte, oder Institutionen des römischen Rechtes. Nachdem aber die Hochschule mit mehr Doeenten beinahe als Zuhörern gesegnet worden, und alle möglichen und uumöglichen juristischen Diseiplinen von Coneurrenten oeeupirt wurden, gab ich diese Collegien ganz auf, was ich um so weniger ungern that, als ich zwar in meiner frühern Laufbahn zur Theorie und Praxis der Rechtswissenschaft, iusbesondere des Strafrechtes, veranlaßt wurde, im Grunde aber in denselben nie eine wahre Befriedigung gefunden hatte, außer so weit jede Wissenschaft als solche dem Geiste eine Beschäftigung darbieten kaun. Mit diesem Rückblicke schließe ich di^en sechsten Abschnitt.

  Siebenter Abschnitt.

Meine amtlichen Fnnktionen nun meine Wahrnehmnngen von meinem Amtsnntritt ul» Oberumtmnnu ,I8W bis zur Zuli-Neuvlntion,

8- 1.

Das Institut der Oberamteien im Allgemeinen; meine Erneunung; die eollegialischen Verhältnisse.

Die zürcherische Kantous-Verfassung, welche im Iahr 1816 unter dem Einflusse der reaetiouären Cabinete erschaffen wurde, mag in gewissen Beziehungen der gekünstelteu Mediatiousverfassung mit ihren Illusionen und krummen Wegen vorznziehen sein; aber sie erzengte den Keim tiefen Grolls bei den angesehensten Mänuern der Landschaft, welche das Uebergewicht der städtischen Repräsentation nicht gerne ertrngen, und fühlten, daß die Gleichberechtigung in vielen Beziehungen verletzt wurde. Es schien ein neues Unterthanenverhältniß durch die Creation von Oberämtern geschaffen zu sein, da die Oberamtmäuner in ihrer amtlichen Stellung und Befngniß große Aehnlichkeit mit den ehemaligen Landvögten hatten. Die Wahl stand nicht bei den/Amtsangehörigen, sondern dem Kleinen Rathe; man hat oft behaupten wollen, diese Wahlen würden bessere Resultate geliefert haben, wenu sie vom Großen Rathe etwa auf einen Treier-Vorschlag des Kleinen Rathes getroffen worden wären; ob diese Ansicht sich in der Praxis bewährt hätte, ist schwer zu bestimmen. Iedenfalls hätte dieses auf den Charakter der Oberamtmäuner als Landvogte keinen Einfluß gehabt, da auch im Großen Rathe die Reprasentanten der Stadt das Uebergewicht hatten. Da von Anfang an die Absicht war, diese Stellen vorzngsweise an Stadtbürger zu vergeben, welche in den betreffenden Aemtern nicht ansäßig waren, und zwar nur auf eine Amtsdauer von 6 Iahren, so war es gewissermaßen nothwendig, denselben die Schlösser der ehemaligen 5'andvögte als Wohnung anzuweisen, was ihnen auch äußerlich nm so mehr Ahnlichkeit mit diesen verlieh; diejenigen Mitglieder der Regierung, welche im Geheimen die Restauration der ehemaligen Verhältnisse anstrebten, mögen ganz richtig gedacht haben, daß diese landvögtlichen Sit>e auch die fendalen Verhältnisse wieder in Eriunerung bringen würden. Indeß wurde dem Aerar eine nicht geringe Ausgabe für die Restauration dieser zum Theil dem Verfall preisgegebenen Gebände verursacht. Während der Mediatiousregierung hatte im Kanton die Treunung der Administration und der Iustiz stattgefunden; jene war einem Statthalter und dem Bezirksrathe anvertraut, während die Rechtspflege von einem Bezirksgerichte und dessen Präsidenten unter Controlle des Obergerichtes und der Iustiz-Commission verwaltet wurde. Nach der neuen Verfassung war der Oberamtman Chef beider Behörden, und durch diese Cumulation desto höher gestellt. Auch in den Gemeinden wurde die Treunung des Gemeindammaunamtes als Bollziehungsbeamteten nnd des Präsidinms des Gemeindrathes abgeschafft, und beide Funetionen einem Gemeindammaun übertragen, welcher vom Kleinen Rathe auf einen Vorschlag des Oberamtmauns gewählt wurde. Aus Allem diesem ergibt sich, daß der Oberamtmaun mit [196-200] bedeutender Gewalt „nd Autorität ausgestattet, und daher auch den Versuchungen ausgesetzt war, welche der Besitz und die Ausübung diseretionärer Befngnisse und eines gewissen Glanzes immer erzengt. Ich gestehe offen, daß auch ich, als ich beim Antritt meines dreißigsten Alterejahres als Biee-Regent über einen ausgedehnten Bezirk nud eine Bevölkerung von beiläusig 30,000 Seelen unter militärischer Eskorte und dem Zndrauge einer großen Menschenmasfe im Schloß Grüningen installirt wurde, ein gewisses Beben fühlte, später aber mehr als ein Mal mich zum Uebermuthe hiureißen ließ. Indeß glaube ich noch jetzt, daß ich die Bergleichung mit meinen ältern Collegen in Hinsicht auf Talente, Keuntnisse, Freisiunigkeit und redliches Streben nicht zu scheuen brauchte. Wer nicht durch theoretische Prineipien befangen ist, und Formen nicht als das Alleinseligmachende betrachtet, kounte zu Gunsten des Instituts mauches nicht Unbegründete geltend machen. Der Oberamtmaun, eben weil er nicht im Bezirke Eigenthümer war, nicht durch verwandtschaftliche Verhältnisse, Kameraderie, persönliche Raneüne oder Zuneigung beeinflußt fein sollte, kounte als Proteetor derjenigen betrachtet werden, welche von den Matadoren des Bezirkes oder der Gemeinde unterdrückt oder verfolgt waren, und ich darf mich rühmen, diese Pflicht nicht selten erfüllt zu haben, was mir zwar eine gewisse Popularität verschaffte, aber auch Feinde znzog; man kaun ferner sagen, daß ein Beamteter, welcher das Interesse des Gesammtstaates mit den Bedürfnissen und Wünschen eines Bezirkes zu vereinigen weiß, und Confliete zwischen der administrativen Gewalt iind dem Gerichte von vorneherein verhütet, dadurch mauche Schwierigkeiten und Uebelstände verhindern kaun. Aber alle diese Lichtseiten verschwanden in der Wirklichkeit, wenu man diese Beamteten nur als die Agenten der Centralgewalt betrachtete, zur bessern Beherrschung der als Unterthanen betrachteten Bürger, weun diese Stellen nur als Versorgungsanstalten für beschränkte, gewaltthätige Menschen benutzt wurden; weun der Nepotismus in Besetzung derselben immer unverholener sich geltend machte. Von den eilf Oberamteien wurden bei der ersten Besetzung acht an Stadtbürger verliehen, von welchen mehrere sich durch ihre Berwaltung keine Ehre machten. Drei derselben wurden an Statthalter der betreffenden Bezirke übertragen, welche nach gesetzlicher Bestimmung nur 2/s des Einkommeus zu beziehen hatten; alle drei indeß machten ihrem Amte wenig Ehre; einer derselben kam im Verfolg wegen früher verübter Verbrechen in Criminaluntersuchung. Mit einem Worte, das Institut an und für sich hatte mauches Empfehleuswert!)e, nahm aber durch die Art und Weise, wie die Partei Reinhard damit schaltete, einen schlimmen Charakter an, und trng nicht wenig zu der heimlichen Unzufriedenheit bei, welche im Iahr sich durch eine Insurreetion kund gab.

Ich bekeune, daß mich gleich bei der Errichtung der Oberämter große Begierde anwandelte, eine solche Stelle zu erhalten, aus dreisachem Grunde; für's Erste war das Einkommen für mich ein wesentlicher Antrieb, da ich als Hausvater genöthigt war, nach Vermehrung meiner Einnahmen zu trachten. Dieses Einkommen bestand aus freier Wohnung, Fr. a. W., dem Gewinn, welcher aus

den vom Finanzrathe den Oberamtmäunern verpachteten Domänen gezogen werden kounte, den gesetzlichen Sporteln, namentlich Siegelgelder, Visagebühren, Rechtsvorschläge n. f. w., und einer bedeutenden Holzeompetenz, welche das Bedürfnis einer Haushaltung mehr als genügend deekte. Ein zweites Motiv war für mich der Wunsch, meiner mühsamen Geschäfte als ösfentlicher Ankläger und Professor enthoben zn werden, und den städtischen Aufenthalt mit einem ländlichen zu vertauschen. Daun aber darf ich behaupten, daß der Ehrgeiz das Entscheidende war, nicht der jngendliche Ehrgeiz, welcher bloß nach solchen Titeln und Stellen strebt, sondern das Bewußtsein der zu solchen Funetionen nöthigen Fähigkeiten und Keuntnisse, und der Wunsch diese in Anwendung zu bringen. Ich hoffe, im Berfolge zu zeigen, daß ich diesem Streben während meiner 12-jährigen Amtsdcmer treu blieb.

Meine Aumeldung beim Kleinen Rathe fand aber bei mehreren der einflußreichsten Mitglieder keine günstige Aufnahme; ich glaube, man fürchtete die Anwendung meiner freisiunigen Grundsätze und die Selbstständigkeit, welche sich nicht hergeben werde, die Privatzwecke gewisser Herren zu begünstigen; man suchte mich mit Hofbescheid abznfpeisen, um eiueu ältern wenig gebildeten Militär auf das Amt zu befördern; dieser sollte die Schwester eines reichen Maune? ehelichen, und die Geschäfte dem Landschreiber und einigen Matadoren überlassen. Ich wurde sogar von einigen Rathsherrn schnöde abgewiesen. Aber ich wurde durch Mehrheit der Stimmen gewählt, durch das Zusammenhalten des Bürgermeister von Wyß, des Staatsraths Usteri, des Rathsherrn Lndwig Meyer von Knonan, des Herrn Staatsrath Hirzel, muthmaßlich des Generalquartiermeister Fiußler, meines Tauspathen Landolt, zweier Rathsherrn von der Landschaft und anderer, welche der Partei Reinhard in manchen Fällen Widerstand leisteten, oder auch meine Ansprüche billig sinden mochten. Es gehört zur Charakteristik jener Zustände, daß der klnge Herr Lndwig Meyer mir den Rath ertheilte, mich bei allen Regierungsmitgliedern besteus zu bedanken, auch bei denjenigen, welche gegen mich gestimmt hatten, sei es, weil die Abstimmung eine geheime war, oder um mich gegen Uebelwollen desto eher ;n schützen.

Doch ich habe noch gar nicht gesagt, daß es das Ol'eramt Grüningen war, welches durch den Tod meines Oheims, des Herrn Oberst Meyer, vakant geworden, auf welches ich mich meldete. Mein Oheim, mit dem ich seit 1813 in Zerwürfniß gekommen, wie im vorigen Ab schnitte angedeutet ist, war ein braver Maun im vollen Siune des Wortes; er hatte als Militär mehr als ein Mal fein Leben eingesetzt, für das, was er für recht und gut hielt; er war nicht befangen durch spießbürgerlichen Siun, aber der Revolution, wie sie in Frankreich sich gestaltet hatte, und der Ochlokratie feind, freute er sich der für die Eidgenossenschaft wieder erlangten Selbstständigkeit, und hosste von der neuen Ordnung der Dinge das Beste. Aber zur Bekleidung einer Stelle als Oberamtmanu fehlten ihm die nöthigen Keuntnisse. Sohn eines Kaufmauns, wurde er für den Merkantilstand bestimmt; in Genf lernte er die französische Sprache; in Spanien, welches er durchwanderte, um den Absatz für die Baumwollen-Manufaete seines Vaters zu vermitteln, lernte er den eastilischen Nationalstolz, das poetische Wesew der Andalusier lieben, und den Cervantes bewundern, dessen Don Qnichote er an Ort und Stelle stndirte. Mit feiner Empfänglichkeit für das Romantische eontrastirte die Unklarheit seiner Begrisfe; weun er mitunter seine Maunschaft harangnirte, so begaun er mit Pathos, gerieth aber bald in's Stocken. Mit Rechtswissenschaft oder staatswissenschaftlichen Stndien hatte er sich nie befaßt; dagegen hatte er in neuester Zeit vor seinem Amtsantritt ein landwirthschaftliches Geschäft in großem Maßstabe unternommen, indem er dem von mir im vorhergehenden Abschnitte erwähnten Iunker Gerichtsherr Escher von Berg das ehemalige Iohauniterkloster Bubikon, genaunt Ritterhaus Bubikon, mit den zugehörigen Grundstücken abkaufte. Escher hatte diese Besitzung während der Revolution wohlfeil gekauft, suchte aber den Gewinu zu realisiren, da er ohnehin in Berg am Irchel ein bedeutendes Wesen besorgen mußte, von welchem sich sein Titel Gerichtsherr herschreibt, weil mit demselben vor der Revolution die Gerichtsbarkeit verbunden war. Meyer ließ sich zur Uebernahme des Ritterhanses bewegen, weil ihm Iunker Escher, mit welchem er von Berg her bekaunt war, vordemonstrirte, wie durch Meliorationen der Grundstücke und Benutzung eines Torfmoores ein großer Ertrag zu erzielen sei, und weil die Reminiseenzen, welche an das Ritterhaus geknüpft waren, feinen aristokratischen Neigungen schmeichelten. Ich wurde, [201-205] ehe unser Zerwürfniß 1813 kingetreten war, einige Male, weun die Familie zur Sommerszeit sich in Bubikon aufhielt, dahin eingeladen; glaube aber nicht, daß die Bewirthschaftung dieser Besitzung für meinen Oheim, welcher einen beträchtlichen Biehstand unterhielt, und sich von feinem Verwalter und einem schlauen Beamten kostspielige Meliorationen eiureden ließ, ökonomisch vortheilhaft war. Wie dem sei, so entschloß er sich, als die Oberamteien ereirt waren, nicht ungerne, diejenige von Grüningen zu übernehmen, in deren Bezirk Bubikon gelegen war, und die Regierung, welche wußte, daß diese neuen Landvogteien mit vielfachen Schwierigkeiten zu kämpfen haben werden, und * daß speziell die Verwaltung des Oberamt Grüningen eine der schwierigsten sei, glaubte, daß Herr Oberst Meyer, welcher daselbst eine Besitzung hatte und sonst in Ansehen stand, der rechte Maun sei, die Sache in's Geleise zu bringen. Man kounte wohl denken, daß er in Ermangelung juristischer Keuntnisse und Praxis sich auf die Erfahrung der Beamten stützen müsse, und eben deßwegeu mit denselben nicht in Confliet gerathen werde. Die ehemalige Graffchaft Grüningen war ein Compler verschiedener mittelalterlicher und fendaler Institutionen, aus welchen unter den obern Gewalten, welche in der Herrschaft gewechselt hatten, die zuletzt an die Stadt Zürich gekommen war, eine Klasse von Privilegirten aller Art hervorgewachsen war, welche während der Revolution zu der Stadt hielten, bei den östern Unruhen für Wiederherstellung der ehemaligen Zustände die Waffen ergriffen, und auch daher Herrn Oberst Meyer anhänglich waren. Er wurde Ende des Iahres 1818 in Zurich von einem heftigen Fieber ergriffen, welches ihn schnell wegraffte. Die Wahl seines Nachfolgers wurde am 9. Februar 1819 vorgenommen und siel lant der vor mir liegenden Erneunungsurkunde von gleichem Datum durch das Serutininm mit absolutem Mehr (mit 16 Stimmen) auf mich, unter Umständen, welche ich bereits angegeben habe. Ich trat nach der Installation meine Funetionen im März an, mußte mich aber einstweilen noch bei der hinterlassenen Familie meines Vorgängers einquartiren, welche noch einige Zeit die Wohnung im Schlosse Grüningen benutzte.

  Obgleich ich bereits im dreißigsten Altersjahre war, wichtige Geschäfte verrichtet und ziemliche Menschenkeuntniß gesammelt hatte, war ich in dieser nenen Welt, unter Matadoren einer Bevölkerung, welche mit Recht zu den schlauesten und verschlagensten des Kantous gezählt wurde, ein unerfahrener Neuling und mußte zu meinem großen Berdrusse erst allmälig die nöthige Autorität und Zutrauen erringen.

  Zwei Mäuner hatten unter Herrn Oberamtmaun Meyer das Faetotum der Rechtspflege gebildet, waren indeß zum Heil der Gerechtigkeit nnd zu meinem Glücke nicht immer einig. Landschreiber Ulrich, ein Maun von beiläusig fünfzig Iahren, betrachtete die Landschreiberei, welche nach 'den jüngsten Gesetzesbestimmungen mit dem Notariat auch die Funetionen des Gerichtsschreibers verbinden sollte, als ein Erbe, da wenigsteus bereits sein Vater, weun nicht schon der Großvater dieselben besaßen; die Gerichtsschreiberei war in seinen Angen eine Servitut, die verhältnis mäßig wenig rentirte; da das Notariat Grüningen damals das Einzige für die ganze große Graffchaft war und nicht bloß den jetzigen Amtsbezirk, sondern noch die Gemeinden Egg, Möuchaltorf und Tetweil in sich schloß, so ist begreiflich, daß die Punetation, Ausfertigung, Protoeollirung aller Testamente und Handänderungeu auch mit Hülfe eines Angestellten kaum bewältigt werden kounte, wovon die Folge eme Menge Rückstände und der Bezng von Trinkgeldern war, weun die Betreffenden prompte Expedition wünschten. Die Gerichtschreiberei hätte man ihm gerne erlassen, da sein Styl ein barbarischer und die Handschrist eine scheußliche, kaum lesbare war; er wohnte den Sitzungen bei, weun ihm daran lag, irgend etwas durchzusetzen. Bei seinen Notariatsgeschäften gebrach ihm jede rationelle Behandlung, desto geläusiger war ihm die Begünstigung von widerrechtlichen Machenschaften. Die Notariatsurkunden mußten früher dem Landvogt, daun dem Gerichtspräsidenten und dem Oberamtmaun zur Besiegelung zngestellt werden, deun sie waren eigentlich an die Stelle der in ältern Zeiten geübten ösfentlichen Gerichtehandlungeu, Investitur, Auflassung getreten, an deren Statt und bei der vermehrten Zahl von Rechtsgeschäften die Genehmigung des Landvogts trat, welche daun eben vom Landschreiber expedirt und protoeollirl wurde. Aber allmälig war bei allen f. g. Landschreibereien eine Rontine herrschend geworden, daß der Landschreiber zuerst exvedirte und die Besiegelung bei den Land- oder Obervogteien durch den Präsidenten und Oberamtmaun erst hinterher nachgesucht wurde, als sei dieselbe bloße Formsache und bloß deswegen geübt, um dem Besiegelnden eine Sporte! zu entrichten. So wollte auch Herr Ulrich mir von Zeit zu Zeit durch einen Kanzliflen oder den Amtsweibel ganze Stöße solcher Notoriatsurkunden zuschicken, um sie sofort wieder zu Handen der Betheiligten in Empfang zu nehmen. Allein ich erklärte, daß ich wohl die Expedition der Urtheile, weun ich sie richtig sinde, auf solche Weise siegeln wolle, dagegen aber verlange, daß für die Notariatsurkunden anderer Art die Impetranten oder deren gehörig Bevollmächtigte persönlich in meiner Andienz eompariren, damit ich mich überzengen köune, ob sie handlungsfähig, zur Sache legitimirt, das Geschäft erlaubt und sonst lauter sei. Ietzt große Entrüstung des Herrn Landschreibers über diese meine Aumaßung und ich vernahm, daß ganze Massen solcher Urkunden unbesiegelt expedirt werden, um auf günstigere Gelegenheit zn warten: deun auch mir waren mehrere Male Urkunden zur Besiegelung präsentirt worden, welche unter dem Namen meines Vorgängers oder eines frühern Gerichtspräsidenten ausgestellt waren. Natürlich ertheilte ich in solchen Fällen meine Unterschrist und Siegel nur nach gehöriger Cognition. Man wird sich leicht vorstellen, daß Herr Landschreiber Ulrich gemeinschaftlich mit Andern in Zürich intrigirte, um mir eine derbe Zurechtweisung znznziehen oder mich womöglich zu sprengen; aber 'da man in den maßgebenden Kreisen wußte, daß Herr Ulrich wirklich seinen Funetionen nach dem Zeitbedürfniß nicht gewachsen sei und er selbst hinsichtlich der Lauterkeit seiner Geschäftsführung nicht in gutem Rufe stand und überdieß bei gewissen Gelegenheiten eine doppelzüngige Rolle gespielt hatte, so wurde ihm als einem ältern und reichen Maune der Rath ertheilt, seine Entlassung zu nehmen und das otinm eum äiAnitäte zu genießen; er befolgte diesen Rath und ließ sich in Zürich nieder. Freilich schickte die Regierung einen Nachfolger, welcher, wie ich späterhin umständlich darstellen werde, womöglich noch schlechter in jeder Beziehung war, aber nachdem er mir eine Z.itlang viel Verdruß verursacht hatte, gleichsam mundtodt erklärt wurde und ein schimpfliches Ende nahm.

Der andere Maun, welcher in den ersten Iahren mir vielen Verdruß stistete, hernach aber mir immer mehr Achtung, Zutrauen und Freundschaft bewies, war Herr Amtsrichter Weber, Vieepräsident des Amtsgerichtes, und im Bezirke unter dem Namen „Amtshauptmanu" bekaunt. Er stammte aus einer höchst angesehenen Familie, die in Unter-Oltikon der Gemeinde Goßau wohnte, und hatte den Titel Amtshauptmaun daher erlangt, weil er vor der Revolution die Würde des Anführers der Landeswehrmänuer bekleidet hatte. Er war ein Maun von sehr hellem Verstande, liebte die Leetüre, war thätig für Beförderung des Schulunterrichts, des Straßenwesens und der Löschanstalten und befaß in nicht gewöhnlichem Grade den natürlichen juristischen Scharssiun, weun er nicht durch Gunst oder Ungunst befangen war. Nach seinen soeialen Verhältnissen hielt er sich während der Revolution zu der Partei, welche die Revolution und die Demoeratie haßte und wohnte daher auch dem Congresse bei, welchem der Landammaun Aloys Reding 1802 nach Schwyz berufen [206-210] hatte. Natürlich mußte ein solcher Maun sich sühlen und bei der Regierung in Zürich Gewirkt haben. Er war aber durchaus nicht einer von denen, welche das Recht und die Wohlsahrt der Landschast der städtischen Willkür und Privatinteressen hätte Preis geben mögen; mir siel es immer aus, daß sein Aeußeres und seine Physionomie aus sallende Aehnlichkeit mit dem Engländer For hatte. Wir hätten uus nach diesem recht wohl verstehen köunen, wie es auch später wirklich der Fall wurde. Aber Herr Weber war sich gewohnt, daß der rechtsnnkundige Herr Oberamtmaun Meyer mit unbedingtem Zntrauen seine Reserate und Anträge sauetionirte; als ich aber in einigen Fällen, wo er sich von persönlichen Rücksichten oder Leidenschast blenden ließ, meine Ansicht entwickelte und geltend machte, kam er außer sich, ungeachtet ich durchaus keinem Mitgliede des Amtsgerichtes meine Anträge auszndringen suchte und mir bloß ausbat, meine Ansicht ebensalls mit Gründen zu unterstützen. Als ein wohlhabender in kinderloser Ehe lebender Maun war Weber über den Verdacht der Bestechlichkeit erhaben. Ich dars aunehmen, daß meine Leser aus den vorhergehenden Abschnitten die Ueberzengung werden geschöpst haben, daß mein Charakter und meine Bildung mich vor Bestechlichkeit in Rechtssachen bewahrten; aber ich machte mir zum Grundsatz, überhaupt keine Geschenke, weder von geringem noch von größerem Werthe anzunehmen, auch weun dieselben nicht von Proerßparteien angeboten wurden, sondern etwa wegen nützlicher Verwendung meines Einflusses bei der Regierung zur Unterstützung von Bewerbung um Aemter, Gewerbs-Coneessionen u. s. w. Ich befolgte diesen Grundsatz so strenge, daß ich mehrere Male gute Freunde beleidigte, welche etwa beim Nenjahrsgruße, am Nameustage oder ähnlichen Gelegenheiten mich mit Geschenken erfreuen wollten, die ich 'zurückwies. Meine Gründe waren folgende: ich hatte mir durch mein rücksichtloses Handeln manche Feinde erworben, und da Verleumdung unter jener Bevölkerung nur zu sehr herrschte und gerne geglaubt wurde, so hätte die Aunahme einiger Geschenke als Vorwand zu Verdächtigung wegen Bestechlichkeit dienen köunen. Zweiteus kaun man nicht wissen, ob derjenige, welcher einem Richter heute ein Geschenk anbietet, nicht einem Rechtsstreite, welcher jetzt noch nicht anhängig ist, entgegensieht, oder sich Gelegenheit verschaffen will, sich für einen Dritten zu verwenden.

  Das Amtsgericht bestand nebst dem Oberamtmaun als Präsidenten aus vier Richtern, Einer derselben, ein schlauer Manu aus Bubikon, hatte sich bei Herrn Oberamtmaun Meyer eingeschmeichelt und liebte, im Trüben zu sischen, hatte aber nicht hinlänglich Gewicht, um eine Intrigue durchzusetzen, weun er nicht von Herrn Weber oder dem Landschreiber seenndirt wurde. Zwei andere waren aus den Berggemeinden, vernünftige, gutmüthige Mäuner, Ex-Kantousräthe aus dem Großen Rathe der Mediatiousperiode, eonservativ und von Staatsschreiber Lavater geschult. Begreislich legten sie gerne ein gutes Wort pro älriieo ein, doch ohne Hartnäckigkeit, weun ihre Berichte oder Anträge bekämpft wurden.

  In nicht gutem Credite stand ich bei mehreren der Herren Pfarrer, welche sich gerne in Sachen mischten, welche sie nichts angingen und die Gemeindsbeaniteten beherrschen wollten. In Grüningen selbst war kein Pfarrer, sondern nur ein Pfarrverweser, ein älterer Manu aus dem Kanton Graubündten, welcher in frühern Zeiten sich zu Hause mit Militärlieferungeu und andern weltlichen Geschäften befaßt hatte, daun nach Grüningen kam in der Zeit, als die Geistlichkeit in Folge der Revolution ihr Ansehen verloren hatte und beinahe gänzlicher Mangel an Kandidaten stattfand. Nachher wollte man ihn nicht brodlos machen, da er bei der Regierung in Zürich, welcher die Wahl zustand, einen mitleidsvollen Göuner hatte; aber da er in der Gemeinde selbst und in der Synode kein Ansehen genoß, so wagte man nicht, ihn als Pfarrer zu erneunen; vielleicht auch wollten einige dem Oberamtmanu nicht einen aumaßenden Pfarrer in der Schloßkirche aufdringen. Begreislich machte dieser Pfarrverweser mir wenig Molest und, da ich weder sehr kirchlich gesiunt, noch weniger streng orthodor war, so dispensirte ich mich vom Kirchenbesuch, was bei den wohlehrwürdigen Herren großes Aergerniß erregte. Herr Amtsrichter Weber war zwar für seine Person nicht strenggläubig, aber er war wie auch Herr Oberamtmaun Meyer der Ansicht, die ich jetzt ebenfalls theile, daß die positive Religion für die große Mehrzahl der Menschen die unentbehrliche Grundlage der Sittlichkeit und Rechtlichkeit sei, daß man die Kleinen nicht ärgern dürfe und die Beamten ein gutes Beispiel geben müssen. Da er aber wohl begriff, daß ich mich nicht von dem Pfarrverweser wolle aupredigen lassen, so ließ er mich wissen, daß sein Pfarrer in Goßau an einem der Hauptfeste in Grüningen predigen werde; aber als rändiges Schaaf stellte ich mich auch zu dieser Predigt nicht ein, da ich wußte, daß der Pfarrer in Goßan, mit welchem ich im Carolinum Collegien hörte, ein entschiedener Rationalist war, welcher gegen seine Ueberzeugung predigte, überhaupt boshaft und leidenschaftlich in seiner Gemeinde despotisirte und daneben junge Töchter verführte. Es wurde mir aber sofort von mehreren glaubwürdigen Mäunern hinterbracht, daß derselbe in der Predigt sich grobe Anzüglichkeiten gegen meine Person erlaubt habe, welche mir wörtlich mitgetheilt wurden. Ich führte darüber Beschwerde bei der Regierung und der Herr Pfarrer wurde vom Kirchenrathe zur Verantwortung gezogen; ungeachtet er sich in der von solchen Herren gewohnten Weise zu legitimiren suchte, indem er anführte, er habe den Oberamtmaun nicht ausdrücklich genaunt, sein Schema produeirte, über welches er auch in Goßau gepredigt habe und ich müsse mich getroffen gefunden haben, so erhielt er deunoch einen Verweis, da man ja wohl weiß, daß man auch ohne ausdrückliche Beneunung Iemanden verständlich genng bezeichnen kanu ohne Grund und Wahrheit, übrigeus das Losziehen auf Beamtete, welche den Gottesdienst und das Wort Gottes gering achten, allerdings meiner Person galt.

In Rüti war ein Pfarrer, der ebenfalls im Carolinum gleichzeitig mit mir stndirt hatte, wegen unsittlicher Aufführung des geistlichen Standes entsetzt wurde, aber später durch Fürsprache einflußreicher Mäuner, und da er unstreitig bedeutendes Talent besaß, wieder begnadigt. Dieser wollte in seiner Gemeinde den Despoten spielen und war besonders in Confliet mit dem Gemeindammanu, welcher allerdings durch Trunksucht und Nachlässigkeit Blößen gab; da ich im Uebrigen häusig in der Wirthschaft des Gemeindammauns einkehrte und bei demselben freundschaftlich aufgenommen wurde, so zog ich mir den Haß des wohlehrwürdigen Herrn zu. Einige feiner Herren Collegen waren mir aus ähnlichen Gründen ebenfalls nicht gewogen. Am besten stand ich mit dem sehr achtungswürdigen Herrn Pfarrer der großen und volkreichen Gemeinde Bärentschweil, dessen Vater ebenfalls die gleiche Pfründe von den Collatoren erhalten hatte, ebenfalls einer meiner Stndiengenossen im Caroliunin, den ich aus Nothwehr ohne Absicht geschädigt hatte, weil er seine Bärentschweiler Muskeln in einem Hofenluvf mit nur probiren wollte. Dieser Pfarrer, auch ein Rationalist, aber untadelhaften Wandels, hatte durch beharrliche Thätigkeit und uneigennühiges Handeln in der tiefverschuldeten Gemeinde Großes gewirkt zur Aenfnung des Armengutes und zur Liqnidation der Gemeindeschulden. Er war nicht ungeschickt in mecha« nischen Arbeiten nud wie Nimrod ein gewaltiger Iäger; dn er aber fand, daß das noble Waidwerk sich mit dem Ministerinm äivini verki nicht zum besten vertrage, so hatte er sich ein Iagdgewehr zngerichtet, welches eiuem Bergstöcke glich und auf welches er im grünen Walde das Schloß auffchrauben kounte. Herr Oberauitmanu Meyer hatte ihm aus Gefälligkeit ein Iagdpatent ausgefertigt, welches den geistlichen Titel verschwieg, und ich meine sogar, den Vornamen unkeuntlich machte, da die Iagd [211-215] patente den Oberamtmäunern von der Polizei-Commission jährlich zngesendet wurden, um mit der Rechnung wieder zurückzngehen. Ich eriunere mich wirklich nicht mehr, welchen Ausweg ich ergrisf, um ebenfalls seiner jagenden Wohlehrwürdigkeit zu entsprechen.

  Auch einem sehr angesehenen Pfarrherrn des Amtsbezirkes Pfäfsikon mußte ich im Interesse der Gerechtigkeit und der persönlichen Freiheit einen Schimpf zufügen, dem in hohem Ansehen stehenden Iunker Kammerer Escher in Pfäfsikon; ein hübsches, gescheidtes aber armes Mädchen aus der Gemeinde Fischenthal, meines Amtsbezirkes, war als Arbeiterin nach Ottenhausen gezogen, welches in die Gemeinde Pfäfsikon gehörte, aber an Seegräben im Bezirk Grüningen gränzte. In Ottenhausen saß eine begüterte Familie, welche man „des Gerichtsherrn" naunte, weil sie vor der Revolution eine Art Vogtei, ich weiß nicht unter welchem fendalen Titel und von welcher Herrschaft, besaß, Grundzinse bezog u. f. w., übrigeus zu dem Bauernstande gehörte. Ein Sohn dieser Familie verliebte sich in das Fischenthaler Mädchen und wollte sich von dem Vorsatze, sie zu ehelichen, nicht abwendig machen lassen. Iunker Kammerer Escher maßte sich nun an, das Mädchen wegen dieses Verbrecheus durch einen Landjäger (Polizeisoldaten) abführen und auf Grüningen trausportiren zu lassen, mit der Weisung, sie dort in Verhaft zu setzen, damit sie dem zum Wocheurapport an den Unterofsizier kommenden Fischenthaler Landjäger zum Trausport in ihre Heimatsgemeinde übergeben werde. Der bei mir stationirte Unterofsizier und der Amtsweibel, welche die Aufficht über die Verhasteten hatten, bezweiselten die Gültigkeit des Trausportbesehles und da sie wußten, daß eine solche geistliche Proeedur nicht mit meinen Prineipien übereinstimme, so ze gten sie mir die Sache an; ich nahm mit der Arrestantin «in summarisches Verhör vor mehreren Personen aus, und da ,hre Erzählung durch den Trausportbesehl und die Aussage des Psässiker Landjägers unterstützt wurde und sie gnte Zeugnisse besaß, so zerriß ich den Trausportbesehl und selte das Mädchen aus sreien Fuß. Dieses sand nachher Billigung auch des Herrn Amtsrichters Weber, welcker zuweilen die geistlichen Herren unterstützte, aber doch sand, daß hier zu weit gegangen sei und auch sonst den Junker Kammerer sür einen gewaltthätigen Maun hielt.

Dagegen ist mir mit dem originellen und sreidenkenden Herrn Psarrer Nägeli in Wetzikon, einem Brnder des „Bater Mgeli" der schweizerischen Sänger, eine seltsame Geschichte begegnet. Es war srüher bei der Bevölkerung unsers Kantous sestgewurzelter Glaube, daß der Selbstmord eine Sünde wider den Heiligen Geist und alle Selbstmörder ohne Gnade ewig verdammt seien, ohne Unterschied, ob sie aus Furcht vor wohlverdienter Strase oder Hypochondrie, hossnungsloser oder getänschter Liebe oder aus Verzweislung über ökonomisches Mißgeschick, oder über politisches Unglück, welches man nicht überleben mag, oder aus andern Mitleid verdienenden Beweggründen zu einem solchen Schritte veranlaßt wurden. Ich bin nicht bewandert genng in der Geschichte der Dogmen und Vorurtheile, um anzugeben, aus welcher Quelle oder zu welcher Zeit dieser sinstere Glaube sich in unserem Lande verbreitet hat, welchem so viel Wahres zum Grunde lie-gt, daß die Ethik vorschreibt, den uus von der Vorsehung angewiesenen Posten nicht aufzngeben, bis wir von dem Urheber unsers Daseius abgerufen werden; aber die hiezu nvthige Standhaftigkeit besitzt nicht Ieder und es ist schwierig, zwischen physischen Ursachen einer Gemüthskrankheit und einem freien Willen zu unterscheiden. Iudeß hatte der fortschrittliche Geist der Nenzeit bei den Gebildeten einer humanen Ansicht die Bahn gebrochen. Bisher wurden die Unglücklichen ohne Sang und Klang bei nächtlieher Zeit verkochet und die Bestattung auf Kirchhösen in geweihter Erde hätte der Pöbel als eine Profonation betrachtet. Da durch ein solches Berfahren nicht nur das Andenken manches bemitleidenswerthen Maunes der Infamie Preis gegeben, sondern auch oft die Hinterlassenen, welche die phyfischen oder psychischen Gründe genau kaunten, in tiefe Betrübuis) gesetzt wurden, so wollte die Regierung dem Vorurtheil mit Gewalt ein Ende machen und ertheilte den Oberamtmänuern den Befehl, in vorkommenden Fällen durchzusetzen, daß die Selbstmörder auf dem Kirchhofe ordentlich, wenn auch etwa außer der Reihe, bestattet werden. Ein solcher Fall hatte sich in Rüti meines Amtsbezirkes ereignet und ich ermangelte nicht, mich rechtzeitig an Ort und Stelle zu verfügen, wurde aber von dem Gemeindaiumaun getäuscht, welcher, ehe ich dessen gewahr wurde, eine Beerdigung in einem Acker gestattete, sei es, daß er sich vor den Gemeindsgenossen fürchtete, oder weil er das Borurtheil selbst theilte. In Zürich wurde der Hergang dargestellt, als hätte ich zu der Nichtbeachtung der Regierungsvorschrift eonuivirt, wofür mir eine Rüge zu Theil wurde. Als nun bald nachher ein neuer Fall in der Gemeinde Wetzikon sich ereignete, so verfügte ich mich am Abend, wo die Beerdigung stattsinden sollte, in die Nähe mit meinem Weibel und mehreren Landjägern, fest entschlossen, die Vorschristen der Regierung um jeden Preis und ohne Rücksicht ans mögliche Folgen zu vollziehen; eine große Menscheumasse versammelte sich. Ich harrte in einer etwa 1000 Schritte entfernten Lokalität ans den Verlauf, als der Herr Pfarrer Nägeli erschien nud berichtete, die striete Exemtion köune ohne einen Auflauf und Blutvergießen nicht durchgesetzt werden; er habe sich daher mit der Gemeindebeamtung verständigt, eine Grabstätte im Pfarrgarten dicht an der Mauer des Pfarrhauses anzuweisen, eine Stätte, welche daher auch als geweiht betrachtet werden köune. Mit Schlauheit fügte er bei, daß an der betreffenden Stelle ein an der Mauer aufgezogener Psirsichbaum sich besinde, welcher aber jeden Herbst von den Nachtburschen geplündert werde; er sei nun überzengt, daß sie dieses jetzt nicht wagen würden, aus Furcht vor dem herumirrenden Geiste des Selbstmörders. Ich betrachtete dieses als ein käit eomM und verfügte mich nach Hanse. Allein nach ein Paar Tagen kam Herr Pfarrer Nägeli zu mir auf Grüningen und bat um Bewilligung, den Leichnam wieder ausgraben und an einen anderen Ort bringen zu lassen, da seine Haushälterin eine abergläubische Person sei und des Nachts nicht mehr ruhig schlafen köune. Aber ich schlng seine Bitte rund ab, da dieses bei der Regierung höchlichst würde mißbilligt werden; habe er den Selbstmörder alsWächter seiner Psirsiche verlangt, so möge er ihn auch behalten. Was nun ohne mein Wissen begegnet sein mag, ist mir unbekaunt.

  Wie ich gegen Ende meiner zweiten Amtsdauer bei der Installation eines neuen Pfarres in Wetzikon und in Grüningen in dasigen Kirchen vor vielen Zuhörern gesprochen, werde ich in der Folge berichten.

§- 2.

Der Kirchensturz in Gostau.

Das Amtsgericht Grüningen war im Iuni 1820 in einer Sitzung versammelt, welcher Herr Amtsrichter Weber nicht beiwohnte, weil an jenem Tage die neuerbaute Kirche in Goßau eingeweiht werden sollte; in meiner großen Pachtwiese, welche am Fuße des Schlosses auf der Seite von Goßau gelegen war (Erspelwiese genaunt), waren meine Arbeiter mit dem Heuen beschäftigt, da es ein herr> licher Sounentag war. Plötzlich kamen schnaufend mehrere derselben zum Gerichtszimmer, und meldeten, es müsse bei der Kirche Goßau ein großes Unglück begegnet sein, man habe ein schweres Krachen, daun großes Iammergeschrei gehört. Die Distanz mochte in gerader Linie höchsteus ea. 3000 Schritte betragen, und die Kirche Goßau liegt auf einer Anhöhe. Diese Meldung wurde nach einigen Minuten durch Eilboten bestätigt, welche sagten, daß das Gebälke der Kirche unter der Masse von Leuten, welche der Feierlichkeit beiwohnen wollten, zusammengestürzt, und eine Anzahl Mäuner, Weiber, Kinder schwer verwundet oder todt feien. Natürlich wurde die Gerichtssitzung so [216-220] fort geschlossen, und Alles eilte auf den Ort des Jammers; als <ch, einer der Ersten, hinkam, war man beschäftigt die unglücklichen Opfer unter dem Gebälke hervorznziehen; der heitere, blaue Himmel machte einen schanderhaften Contrast mit den Todten und Verwundeten, welche auf den Rasen gelegt waren. Man traf Anstalt, diejenigen, welche mit weniger bedeutenden Contusionen weggekommen waren, nach Hause zu bringen; Herr Amtshauptmaun Weber, welchem ein Bein gebrochen war, wurde ebenfalls in seine Wohnung gebracht, nachdem ein benachbarter Arzt den ersten Verband besorgt hatte; die übrigen Verwundeten wurden in der nächsten Umgebung versorgt. Da es zu jener Zeit keine Telegraphen gab, so mußten berittene Eilboten das Vorgefallene den Behörden in Zürich berichten, theils um ärztliche Assistenz zu verlangen, theils um eine Untersuchung einzuleiten. Wirklich langten auf den Abend mehrere von dem Sanitätsrathe beauftragte Wundärzte an. Es existirte damals noch keine Universität und keine medieinische Fakultät in Zürich, und der alte Spital hatte eine sehr beschränkte Eiurichtung. Unter den abgeordneten Aerzten befand sich unter andern der Rathsherr Kaspar Pfeuninger, helvetischer Ex-Statthalter; der Bezirksamt und sein Adjunet waren ebenfalls thätig, und aus den benachbarten Gemeinden eilten mehrere Aerzte herbei, um ihre Hülfe anzubieten. Als man des folgenden Tages die Verwundeten in Seetionen eintheilte, welche bestimmten Merzten zur Besorgung überwiesen wurden, entdeckte man, daß mauches HlMproyuo stattgefunden hatte; verschiedenen, welche Fraeturen oder Luxationen an Armen oder Achseln erlitten, war der Verband am Schenkel angelegt, und umgekehrt. Die Zürcher bewiesen auch bei diesem Anlaß ihre oft bewährte Mildthätigkeit, indem sie reichliche Geldspenden übersandten oder vertheilten, und nicht nur Charpie, sondern Bettzeng aller Art in Menge lieferten. Man wollte nachher behaupten, daß die Genieindsbeamteten bei Austheilung derselben ziemlich parteiisch zu Werke gingen, und solchen, welche gar nicht dafür angesehen sein wollten, die besten Stücke zukommen ließen. Die Beerdigung der Todten wurde auf den nächstfolgenden Sountag angeordnet; es drängte sich eine gewaltige Menscheumenge aus der ganzen Umgegend zusammen, und da ich mich mit Polizeimaunschaft auf das Loeal verfügte, um Ordnung zu schaffen, und neues Unglück zu verhüten, kounte ich nur mit großer Energie den Zweck erreichen. Die Untersuchung ergab, daß das Vorgefallene als ein durch Selbstüberhebung, Mangel der uöthigen Sachkunde und Fahrläßigkeit verschnldetes Unglück zu betrachten war, daß aber die Fehlbaren, unter diesen voran Herr Amtsrichter Weber selbst, durch erlittene Verletzungen gebüßt hatten. Die von ihm dirigirte Bau-Commission von Gemeindräthen und andern Gemeindsgenossen hatte auf feinen Vorschlag für gut gefunden, die Oberleitung der Bante selbst zu übernehmen, um nicht einen bewährten Baumeister angemessen entschädigen zu müssen; daher war das Gebälke, welches den Dachstnhl tragen sollte, nicht solid genng eonstrnirt und da es zu der intendirten Einweihung nicht gestützt wurde, und die sich zudrängende Masse sich darauf tummelte, so brach es zusammen. Der Pfarrer, welchergemeinschaftlich mit Weber die Baute betrieben hatte, und die Hauptrolle spielen sollte, verdankte es dem Zufall, daß er mit heiler Haut davon kam, da er sich noch soeben in feine in der Nähe besindliche Wohnung verfügt hatte, um sich eine Magenstärkung zu administriren, und seinen Ornat anznziehen. Ich hielt für angemessen, diesen Vorfall, welcher mir mauchen Verdruß wegen der Collisionen der Aerzte unter sich und mit den Munieipalbehörden und viele Schreibereien verursachte, und in den folgenden Paragraphen nicht paßte, kurz zu erzählen, da er in einigen Beziehungen belehren kanu, und vielleicht in Tagblättern jener Zeit entstellt sein kaun.

  Meine Verwaltung der Oberamtei im Allgemeinen.

Daß diese keine leichte Aufgabe war, wird sich aus Folgendem ergeben. Der Bezirk war in geographischer Hinsicht der ausgedehnteste im Kanton, da ein Theil desselben aus wenig bevölkerten Berggegenden bestand, welche im vordern Theile Ausläufer der Allmaunskette waren, auf der nordöstlichen Seite dagegen mit dem Toggenvurg zusammen gränzten, und ziemlich hohe Kuppen und Alpen begrisfen; gleichwohl war die Bevölkerung von beilausig 3<i,000 Seelen, zwar durchweg verschlagen und listig, aber durch wesentliche Charakter-Verschiedenheiten markirt, die sich auch äußerlich darstellte, so daß ich, weun ein Unbekaunter sich zur Andienz meldete, meist errathen kounte, ob er aus der Gemeinde Bärentschweil oder aus dem Fischenthal komme. Der Bezirk bestand aus einer großen Zahl verschiedener soeialer Formationen, welche sich viel^ fach durchkrenzten, da mauche Kirchgemeinden in ihrer Begränzung mit der Munieipal- (Politischen) Gemeinde nicht eoineidirten; jene hatte ihre Kirchenvorsteherschaft (Stillstände, d. h. Sittengericht und Armenpflege), die politische Gemeinde hatte ihren Gemeindammaun, welcher die Polizei und den Rechtstrieb besorgte, die Urtheile exeqnirte, und den Gemeindrath präsidirte. Die politische Gemeinde war oft in mehrere f. g. Civilgenieinden zersplittert, welche sich auf maucherlei verschiedene Grundlagen gebildet hatten; einige derselben waren vor Zeiten „Wachten", d. h. militärische Abtheilungen gewesen, andere hatten ein Corvoratiousgut, welches ihnen ausschließlich gehörte (Waldland, Torsland, auch Fonds), und da sie gewisse öffentliche Leistungen, welche sonst auf die Einzelnen hätten verlegt werden müssen, aus diesen Quellen bestritten, so hatten die Munieipalbehörden ihnen gewisse administrative Befngnisse eingeräumt, welche je nach den Loealverhältnisseu mehr oder weniger begriffen. Begreislich entstanden hieraus positive und negative Confliete, und für die Oberbehörde, welche sich an die allein gesetzlich eonstitnirte Munieipalgemeinde halten mußte, bedeutende Schwierigkeiten. Ich habe mich durch die Erfahrung überzengt, daß die Administration derjenigen Gemeinden, welche nicht in Civilgemeinden zersplittert waren, nicht nur einfacher, sondern auch besser war. Iu jenen wurde die Uuregelmäßigkeit noch dadurch gesteigert, daß in einer politischen Gemeinde außer den Civilgemeindeu noch besondere „Höse" existirten, theils kleine Weiler, theils einzelne Hänser, die wieder sehr verschiedenen Ursprungs und Natur waren. Einige mochten die Teseendenz freier Bauern enthalten; andere dadurch entstanden sein, daß sie außer der Dorfschaft sich angesiedelt hatten, und vom Corporatiousgute ausgeschlossen waren. Eine seltsame Anomalie hatte sich in dem ehemaligen Städtchen Grüningen erhalten, welches einst rings mit Mauern und Thoren befestigt und durch seine Lage ziemlich vertheidigungsfähig war, so lange die Feinde bloß mit Spießen und ähnlichen Waffen angrisfen. Von jener Zeit her wurde die Civilgemeinde Grüningen durch einen Bürgermeister und Schultheißen administrirt, die aber sehr wenig zu verwalten hatten. Der Bürgermeister stand mit dem Oberamtmaun in keiner Beziehung, und war gleich deu Herren „Seckelmeistern" der Civilgemeinden Binzikon und Izikon dem Gemeindammaun und dem Gemeindrathe untergeordnet. Noch galt in einigen Civilgemeinden eine Beschränkung hinsichtlich der Erbaunng neuer Wohnungen und Feuerstellen, was seinen Grund in der Berechtigung zu einem Antheil an Breunmaterial hatte, und von den Vertheidigern dieser nicht mehr zeitgemäßen Beschränkung damit gerechtfertigt wurde, die Unberechtigten werden trachten, sich das nöthige Breunmaterial durch Holzfrevel zu verschaffen. Noch muß hier die strenge Hörigkeit oder Leibeigenschaft erwähnt werden, welche bis zur Revolution fortbestanden hatte, und objeetiv oder fubjeetiv sein kounte, d. h. an die Grundstücke oder an die Abstammung geknüpft; durch den f. g. „Fall" und die Abgabe der „Fastnachthühuer" wurde diese Hörigkeit reeognoseirt; indeß suchten die Befangenen das Verhältniß [221-225] möglichst geheim zu halten, da es ihnen oft nachtheilig war, in Hinsicht auf Counebinm oder Berkehr. Man wird begreisen, daß aus diesen heterogenen Zusammensetzungen des Bezirkes und seiner Bevölkerung bei der Revolution der Kampf zwischen einer demokratischen und einer conservativen Partei unvermeidlich war. Noch wäre die Patrimonialgerichtsbarkeit zu erwähnen, welche in einem Theile der ehemaligen Graffchaft bestanden hatte und noch fortwährend gewisse Einwirkungen erzengte, von denen ich aber in der Besprechung der Civilrechtspflege handeln werde.

Vorher aber muß ich meine Handlungsweise betreffend die Vergebung von Aemtern darlegen, wobei ich entweder ein Vorschlagsrecht beim Kleinen Rathe oder die Wahl selbst auf einen Vorschlag der Gemeinde besaß.

Bereits unter der Mediatiousregierung hatte die herrschende Partei in der Regierung in Uebereinstimmung mit der eonservativen Partei des Bezirkes die Aemter erelusiv den Ihrigen verliehen, und die sog. „Patrioten", d. h. die helvetisch oder demokratisch Gesiunten verdrängt; noch entschiedener wurde dieses System nach der Restauration befolgt und entsprach auch den Gesiunungen meines Vorgängers. Ich überzengte mich bald, daß ein Theil dieser vorgeblich conservativen oder „gutgesiunten" Beamteten, Amtsrichter, Gemeindammäuner entweder untüchtig, oder unlauter, bestechlich war, daß gerade die servilsten und schlechtesten in Zürich bei gewissen Herren nur deßwegen gut angeschrieben waren, weil sie als Mittelspersonen denselben mauche Vortheile zuwendeten. Ich nahm mir vor, bei den periodischen Amtserneuerungen oder Todesfällen dergleichen Subjeete zu entfernen, und überhaupt auf die politische Farbe nicht Rücksicht zu nehmen, sondern einzig die Rechtlichkeit und Tüchtigkeit zu bevorzngen. Keineswegs wollte ich die Conservativen als solche verdrängen, weun sie rechtlichen Charakters und tüchtig waren, sondern ich war froh, weun angesehene und erfahrene Mänuer mir zur Seite standen. Um Weitläusigkeiten und Persönlichkeiten zu vermeiden, bemerke ich bloß, daß in Befolgung dieser Maximen einige Wahlen aus solche sielen, welche im Rufe standen, daß sie demokratisch gesiunet seien, und namentlich ein Maun, welcher bei mehreren Gelegenheiten in kritischen Perioden der alten Partei muthvoll beigestanden hatte, bei einer vom Kleinen Rathe abhängigen Wahl durch Stimmeumehrheit durchsiel, weil er durch Eigenuutz und Parteigeist, namentlich in Waisensachen, sich die Unzufriedenheit vieler Gemeindsgenossen zngezogen hatte. Neunen will ich einzig den Gemeindammaun von Rüti, welcher ein bedeutendes Vermögen besaß, aber in seiner eigenen Oekonomie höchst unordentlich war, und durch diese Unordnung und eine gewisse Gleichgültigkeit und Saumseligkeit in seiner ganzen Handlungsweise und durch Charakterschwäche auch in Waisensachen fortwährend im Rückstande war. Ich war sonst mit diesem Maune befreundet, und in feiner Wohnung, die eine Wirtschaft war, und bei feiner Familie freundschaftlich aufgenommen. Aber mit Bedauern entschloß ich mich, ihn von der Stelle eines Gemeindammauns zu entfernen. Indeß gelang es nicht überall, statt der entfernten Gemeindammäuner solche zu wählen, welche die wünschbaren Eigenschaften besaßen, da der Vorschlag den Gemeinden zustand; ich mußte oft mich bezwingen, aus dem Vorschlage den minder untuchtigen zu wählen, und mich zu beruhigen, wenu er wenigsteus als redlich bekaunt war.

  Die Civilrechtspflege wurde nach folgenden Grundsätzen verwaltet. Ein umfassendes bürgerliches Gesetzbuch für den Kanton Zürich existirte damals nicht; das sog. gemeine Recht, wie es auf deutschen Universitäten doeirt wurde, anerkaunten unsere Gerichte nicht als subsidiarisches Recht oder als räison eerite; kaum, daß der eine oder andere Herr Oberrichter etwas davon wußte, und ich bin ganz der Ansicht, daß jenes Stndinm ein vortreffliches Bildungsmittel für Iuristen auch jetzt noch ist, aber ebenso, daß es als positives Recht für unsere Zeit nicht tangt, und bei den gelehrten Controversen nur zur Beschönigung der Willkür und Parteilichkeit gedient, und das Gegentheil der Rechtsgewißheit erzengt hätte. Es kam mir daher nicht zu Sinue, die Herren Amtsrichter damit zu behelligen. Im Bezirke Grüningen gab es eine Anzahl von Loealrechten, welche theils in sog. Offnungen aufgezeichnet waren, theilweife auf mündlicher Ueberlieferung beruhten, und über deren Existenz sogar Zweisel obwalteten. Iedenfalls aber enthielten diese Statuten nur Bestimmungen über einzelne Gegenstände und Verhältnisse, z. B. über das Erbrecht und das Güterrecht der Ehegatten, und hatten von Ferne nicht die Eigenschaft eines umfassenden Gesetzes. Es erhob sich daher mehrmals die Frage, ob als subsidiäres Recht das etwas ausführlichere Grüninger-Herrschaftsrecht, oder das zürcherische Stadt- und Landrecht und Erbrecht, welches ebenfalls sehr fragmentarisch war, zur Anwendung komme, oder beide, und in welcher Weise; über diese Fragen waren die Ansichten getheilt und schwankend. Wo man aus allen diesen Quellen keine Norm schöpfen kounte, mußte der natürliche Rechtssinu aushelfen. Uebrigeus weiß man, daß in den Civilprozessen sehr oft nicht das Recht iutkesi, sondern das Faetische streitig ist, daß Urkunden, Rechnungen, Correspondenzen, Zengenaussagen, Loealitätsverhältnisfe, sichtbare Spuren, Existenz von Marksteinen, Lootaunen, natürliche Gränzlinie u. dgl. entscheiden müssen, und der sog. Angenschein, d. h. richterliche Bescheinigung der Loealitäten in vielen Fällen unerläßlich ist. Da diese Eriunerungen weder für Iuristen noch für die Rechtsgeschichte speeiell bestimmt sind, so mag das Gesagte genügen, um den Charakter der Civilrechtspflege bei unferem Amtsgerichte zu schildern. Aber hier muß ich in Kürze nochmals von dem Landschreiber sprechen, welcher als Nachfolger Ulrichs nach Grüningen kam. Er hieß Keller, war der Sohn eines rechtschaffenen, aber schon vor längerer Zeit verstorbenen Aerarialbeamten. Er hatte in Göttingen stndirt, und dort als Rädelsführer meuterischer Stndenten eine Rolle gespielt. In Zürich wurde er durch Connexionen, und als ein wissenschaftlicher Iurist unter die sechs Fürsprecher aufgenommen, was ihm eine ansehnliche Eiunahme verschaffte. Aber durch Ausschweisungen und Schlechtigkeiten hatte er sich so eompromittirt, daß seine Gönuer froh waren, ihn von Zürich wegzubringen, wofür nun die Vakanz der Landschreiberei Grüningen Gelegenheit darbot. Hier setzte er sein Treiben fort, und da es ihm Ansangs gelungen war, ein Paar Amtsrichter einzunrhmen, so glaubte er seiner Frechheit keine Schranken setzen zu müssen. Statt ein ordentliches Protokoll der Verhandlungen zu entwersen, und dasselbe in der solgenden Sitzung zur Ratisikation vorzulesen, machte er bloße Notizen mit Bleistist, aus welchen er dann Monate nachher eine Expedition sertigte, welche sehr ost von dem richterlichen Entscheide ganz abwich. Natürlich remonstrirte ich gegen solchen Unsng, und erhob Beschwerde bei der Instiz-Commission; aber der Einsluß derjenigen, welche über meine Berivaltung des Oberamtes unzusrieden waren, die Abneigung anderer, den Maun in seiner Existenz zu vernichten, ließen meine Beschwerden ansangs ohne Ersolg abprallen. Als man aber zuletzt die Angen nicht mehr verschließen kounte, und- erkaunte, daß solcher Mißbrauch im Bezirk immer mehr bekaunt und verhaßt werde, erhielt Keller die Weisung, sich beim Gericht durch einen Substitnten vertreten zu lassen. Dieses wurde nun Veranlassung , daß sueressiv mehrere talentvolle junge Lente die Gerichtsschreiberei stellvertretend besorgten, welche sich der Gelegenheit srenten, etwas zu lernen, und ich rechne mir zur Ehre, daß zwei derselben seit 1830 als Gerichtsschreiber in Uster und in Zürich sich mit Ehren behauptet haben.

§- 4.

Verwaltung der Oberamtei, Fortsetzung! die Strasrechtspflege.

Ich muß hier die Bemerkungen vorausschicken, daß wir leider zu jener Zeit kein Strasgesetzbuch besaßen, daß alle wichtigern Verbrechen zur Speeialuntersuchung an das [226-230] Obergericht gelangten, wobei den Oberamtmäunern nur die Ueberweisung zustand, daß in Ermangelung eines Strafgesetzbuches die Ausscheidung der geringen Vergehen, welche erstinstanzlich von den Amtsgerichten beurtheilt wurden, zum Theil dem Ermessen der Oberamtmäuner und der Amtsgerichte anheim gestellt war, vorbehältlich einer Evoeation von Seite des Obergerichtes oder eines Reeursalbescheides der Iustiz-Commission, daß die in der Mediatiousperiode bestandenen Zunft- (Kreis-) Gerichte beseitigt waren, und daher auch geringfügige Vergehen an die Amtsgerichte gelangten; eigentliche Uebertretungen bloßer Polizeiverordnungen theils von den Oberamtmäunern auf Anzeige der Gemeindammänner oder Landjäger erledigt wurden, oder Sache der Gemeindräthe waren. Einige Gemeindammäuner in den entlegenen Gemeinden, namentlich Bärentschweil, Dürnten, Wald erlaubten sich mitunter Fälle, welche sich zur gerichtlichen Cognition eigneten, zu vertuschen, gütlich zu vermitteln (zu „techneien" von den Sendgerichten der Deeane), wurden aber theils von mir, theils vom Gerichte ernstlich zurecht gewiesen und gewarnt.

  Nach diesen Vorbemerkungen erlaube ich mir nun, mir ein etwelches Verdienst zu vindiziren wegeu zwei Neuerungen, die ich einzig unter allen Oberamtma'uneru mir erlaubte. Die peinlichen Verhöre wurden.damals für nothwendig erachtet, weil man das Vorurtheil, welches freilich seine Erklärung in der ältern Rechtsgeschichte sindet, festhielt, ein Iueulpat dürfe nur verurtheilt werden, weun er geständig sei; um aber dieses Geständniß, weun genügende Inzichten oder Beweise vorlagen, zu erlangen, wendete man die meäiä eruenä!e veriwtis, d. h. strengen Verhaft, magere Kost, Züchtigung mit Schlügen an; ich kounte nun beim Amtsgerichte die entgegengesetzte Ueberzengung geltend machen, daß solche Zwangsmittel sehr gefährlich und trüglich feien, und daß ein Geständniß nicht erforderlich sei, um zu strafen, wenn bei reislicher Prüfung der Richter durch Indieien oder glaubwürdige Zengen von der Schuld des Ineulpaten überzengt sei. Das Verdienst gebührt keineswegs mir allein, sondern auch den Richtern, welche diese Ansicht theilten. In unserem Bezirke unterblieben daher alle peinlichen Verhöre. Eines der achtungswerthesten und gewissenhaftesten Mitglieder der Regierung fand diese Praxis bedenklich, und hielt es für gefährlich, zu verur theilen, weun kein Geständniß vorliege, und doch hatten wir mauche Erfahrungen in unserm Kanton bei den frühern Statthaltern und den Oberamtmäunern nnd sogar nach 1812 und vorher bei den obergerichtlichen Berhör> ämtern, welcher Mißbrauch von den peinlichen Verhören gemacht wurde.

  Der zweite Punkt, in welchem unser Strafverfahren von demjenigen der andern Amtsgerichte verschieden war, ist die Mündlichkeit und Oefsentlichkeit, welche um so mehr Bedeutung hatte, als wir nach Zengenaussagen nnd Indieien urtheilten, und ich anerkeune, daß es die Richter selbst waren, welche dieses Verfahren wünschten. Anfangs proeedirte ich nach dem bei den andern Gerichten, iusbesondere auch beim Obergerichte, herrschenden Verfahren, d. h. ich nahm Verhöre auf in Anwesenheit eines Richters und unter Znzng des Aetuars (des Gerichtsschreibers oder seines Substituten). Herr Amtsrichter Weber wurde die meisten Male als Assistent zu diesen Verhören berufen, weil er am nächsten wohnte, und seine Anwesenheit am besten die allfälligen Zweisel in die Legalität und Veraeität des Verhörs und Protoeolls zum Schweigen brachte; dabei verwendete ich Fleiß, sowohl hinsichtlich der sorgfältigen Einvernahme der Einzelnen, als auch in der Ausdehnung a„f alle diejenigeir, von welchen relevante Angaben erwartet werden kounten. Dieses wurde Herrn Weber lästig, da er durchschnittlich jede Woche zwei halbe Tage solchen Verhören assistiren mußte. Weun ich nun dem Gerichte die Aeten vorlegte, und mich auf ihn als Urkundsperson berief, so bezengte er die Richtigkeit und Genanigkeit der Verhöre oder Depositionen, bemerkte aber, der Oberamtmanu gebe sich mehr Mühe, als nöthig sei, da man die Zengen nur in die Gerichtssitzung berufen könne, um sie vor der Beurtheilung ösfentlich zu vernehmen. Ich ließ mir dieses um so lieber gefallen, als ich die Vorzüge des mündlichen und ösfentlichen Verfahreus nicht bloß aus den bezüglichen Schristen Feuerbachs, sondern aus dem Stndinm des französischen Verfahrens, aber besser noch aus den Verhandlungen der englischen Schwurgerichte schätzen gelernt hatte. Es wurde also der Versuch gemacht; ich verhörte in öffentlicher Gerichtssitzung, und dieses gesiel nicht nur den Richtern, sondern auch denjenigen, welche den Verhören beiwohnten. Ich kaun versichern, daß dieses mündliche und öffentliche Verfahren vollständiger und consequenter durchgeführt wurde, als bei einigen der jetzigen Bezirksgerichte, wo das schristliche Vorverfahren noch immer weitläusig ist, und dem Eindruck der Schlußverhandlung vor Gericht Eintrag thut, da die Richter vorher die sog. Aeten stndiren, und bei der öffentlichen Verhandlung nicht unbefangen sind. Ich muß die Bemerkung beisügen, daß die Angehörigen der ehemaligen Grafschaft Grüningen auch vor der Revolution von Alters her am meisten gewisse Reste der Volksgerichte bewahrt hatten, in den sog. Hofgerichten von Wald und Fischenthal und auch in dem Herrschaftsnerichte selbst, da der sog. Untervogt und die Richter durch Volkswahlen ernaunt wurden, wobei freilich die „Großen" den entscheidenden Einfluß übten, und auch deu Stimmenden mitunter ein Trinkgeld nicht versagt wurde.

  Was die Strafen betrisft, welche vom Gerichte verhängt wurden, so liebten die Richter zu sagen, in der (^rasschaft Knburg habe von jeher das Alte Testament ld. h. das strenge Gesetz), in Grüningen das Neue Testament id. h. Mildei gegolten. Da alle bedeutender» Verbrechen zur Speeialuutersuchung und Beurtheilung dem Obergerichte reservirt waren, so kounten die Amtsgerichte keine schweren Strafen verhängen. Die Prügelstrafe wurde — mit allem Respekt vor dem Neuen Testament — angewendet in Fällen, wo der Inenlpat besondere Rohheit, Gefährlichkeit, Bosheit an den Tag gelegt hatte, und, weun ich alle peinlichen Verhöre unbedingt verwerfe, so bin ich dagegen noch jetzt der Ansicht, daß die Prügelstrafe in gewissen Fällen der Natur der Sache angemessen viel abschreckender als Gefängnißstrafe, und daß es in solchen Fällen zweckmäßiger ist, weun der Gezüchtigte wieder seinem Erwerbe nachgehen kaun, als weun durch längeren Verhaft er und seine Haushaltung rninirt wird. Fremde und Vagabunden meiden ein Gebiet, wo sie Züchtigung zu gewärtigen haben, während sie sich nichts daraus machen, im Fall der Entdeckung und Festnehmung für eine kurze Zeit an Schatten gesetzt zu werden. Die Prügelstrafe wurde von unserni Amtsgerichte angewendet gegen rehe Bursche, welche in Mehrzahl einen Einzelnen mißhandelt hatten, oder wegen Messerzuckeus, oder gegen rückfällige Diebe n. dgl., oft bloß mit 6 oder 12 Streichen, höchsteus 18. Ich glaube nicht, daß man bis auf 24 stieg. Bußen wurden nur in geringem Betrage bei bloßen Po^ lizeiübertretungen, größere etwa bei jenen Handlungen, welche zwar widerrechtlich und dolos waren, aber in Ermangelung eines Strafgesetzbuches einen problematischen Charakter hatten. Die Ausschließung von Wirths- und Schenkhäusern und die Eingränzung, welche früher bloß illusorisch waren, suchte ich wirksam zu machen durch die Responsabilität der Wirthe und der Gemeindammäuner, was ich in bedeutendem Maße erreichte.

Eine Willkürlichkeit erlaubte ich mir gegen liederliche Dirnen aus dem Bezirke Grüningen, welche in Zürich wegen ösfentlichem Aergerniß eondemnirt und in ihre heimatlichen Gemeinden verwiesen waren; weun sie ungeachtet dessen wieder in die Gegend von Zürich zurückkehrten, dort aufgegrisfen und mir mit Trausportbefehl zugeführt wurden, so ließ ich ihnen den Kopf rasiren, indem ich dieses für das wirksamste Mittel hielt, sie am Hernmschweisen zu hindern, und diese „Fräulein", wie man heutzutage sie [231-235] betiteln würde, heulten bei dieser Operation arger, als weun sie mit Streichen wären gezüchtigt worden.

  Die Gefängnißstrafe kounte nie von längerer Dauer sein, weil die Verbrecher zu Handen des Obergerichtes wegtrausportirt wurden, bei geringem Vergehen aber die Beurtheilung beschleunigt wurde und die Gefangenschaften nur in kleiner Zahl vorhanden waren. Eine derselben, welche Aussicht ans den inuern Schloßhof hatte, war wie ein Stübchen ganz leidlich eingerichtet und möblirt; die übrigen drei waren nicht unterirdisch, sondern in einem der Räume des weitläusigen Schloßgebäudes, welches in ältern Zeiten auch als Rüstkammer und vor der Revolution als Speicher („Schütte"s zu Aufbewahrung von Fruchtvorräthen — Grundzinsen, Zehnten — gedient hatte, auch einen Pferdestall enthielt, wovon noch die Krippe vorhanden. In einem dieser Räume befanden sich die drei Gefängniszellen, welche wie Blockhäuser aus Balken zusammengefügt waren, aber eine Pritsche, Strohsack, Decke und neben der Thüre eine kleine Oeffnung hatten. Selten wurde auf Gefängniß von mehr als 2—3 Wochen erkanut, meist nur auf eine Woche, oft sogar nur ein Paar Tage, zum Theil auch deswegen, weil die Gefangenen mit keiner Arbeit beschäftigt werden kounten. Aber diese Gefängnißstrafe machte größern Eindruck, als jetzt eine solche von 3 oder 6 Monaten, weil in der Meinung des Volkes mit derselben ein Stigma verbunden war, so daß diejenigen, welche auch nur eine Woche gesessen hatten, sich längere Zeit nicht getrauten, einer öffentlichen Gemeinde oder Wahlversammlung beizuwohnen, noch viel weniger zu irgend einer der vielen Stellen vorgeschlagen wurden, die zum Theil mehr lästig als vortheilhaft waren. Mir scheint es, daß diese sittliche Bedeutung der Gefängnißstrafe mit geringen Kosten der Freiheitsstrafe, welche bloß vom materiellen Standpunkte nach ihrer ?amr bemessen wird und den Entlassenen sofort dem unbescholtenen Bürger gleichstellt, vorznziehen sei und für die Moralität einer Bevölkerung ein günstiges Zengniß ablege. Hier muß ich, der Counerität wegen, einen Vorfall erwähnen, der sich zwar erst zu der Zeit zutrng, als in der Schweiz durch die Rückwirkung der Iuli-Revolution eine Bewegung in der Schweiz und namentlich im Kanton Zürich durch alle Mittel vorbereitet wurde, und den einige Hetzschristen (namentlich die Appenzeller-Zeitung) zu meinen Ungunsten entstellt haben. Ich kaun ihn destoweuiger mit Stillschweigen übergehen, als die ganz natürliche Darstellung mich in den Angen jedes Unbefangenen rechtfertigen und die Geschichte für den Leser in mehreren Beziehungen interessant und belustigend sein wird. Ich hätte, lautete die Anschuldigung, eigeumächtig einen Verhafteten in ein sinsteres Burgverließ an Stricken versenken lassen, wo er im Finstern sein Brod und Wasser hätte kosten müssen. Die Sache verhält sich folgendermaßen: Ein drolliger Appenzeller, ein wahrer äröle äe eorps, hatte die Unart, daß er lieber durch gewandte Aneignung fremden Gutes, als durch Arbeit seinen Unterhalt erwerben wollte; so hatte er z. B. eine ganze schwarze Kleidung, welche dem Eigenthümer wieder restitnirt worden war, zum zweiten Male aus dem ihm schon bekaunten Schranke entwendet, Geniestreiche, die er bei Nachtzeit ausübte. In den Verhören gab er schnackische Antworten und Witze zum besten, worüber ich gar nicht zürnte, da mich fein Appenzeller-Witz amüsirte. Sein Name fällt mir jetzt nach bald 40 Iahren nicht mehr bei; ich glaube er war von Herisau und hieß Hohl. Er wurde in die oben beschriebene heitere, mit einem starken Eisengitter versehene Gefangenschaft gebracht; am Morgen hatte er sich unter dem Fußboden einen Weg ius Freie gebahnt, indem er in den Hof hinaus einen Stollen trieb; vom Hofe konute er über eine Mauer steigen und das Weite suchen. Als er wieder eingebracht wurde, kroch er durch das eiserne Fenstergitter, indem er, um sich durchwinden zu köunen, sich ganz nackt auszog und seine Kleider zurückließ. Als ein zweiter Adam, aber ohne Feigenblatt, wanderte er in stiller Nacht eine Stunde weit und bat daun bei einer isolirt wohnenden Wittwe um Einlaß. Die gute Frau kounte ihm diesen nicht abschlagen, machte aber doch am Morgen dem Gemeindammaun Anzeige, welcher den Flüchtling aus einem Gesträuche, wo er ein Asyl gesucht hatte, hervorbringen und mir zuführen ließ. Ich sagte nun zu ihm, da er zwei Mal desertirt sei, wolle ich ihm jetzt ein Loeal anweisen, aus welchem er gewiß nicht entriunen werde, weun er nicht fliegen köune. Und jetzt, es ist wahr, ließ ich ihn in das Verließ versenken, um dort zu bleiben bis zur Gerichtssitzung, welche am folgenden oder nächstfolgenden Tage bevorstand. Das Verließ war einige Wochen vorher durch Weghebung der dasselbe bedeckenden Laden geösfnet worden, da man nengierig war, wie dasselbe beschaffen und ob dort bemerkeuswerthe Gegenstände, Folter, Werkzenge, Fesseln, Gerippe oder dergleichen Gegenstände zu sinden feien; es wurde auch behauptet, aus demselben fuhre ein unterirdischer Gang nach der Burg Liebenburg im Brand; der bei mir stationirte Landjägerunterossizier und der Amtsweibel ließen sich an Stricken hinab, mit Laterne und Stroh versehen, um das Terrain zu beleuchten, brachten aber den Bericht, daß nichts Bemerkeuswerthes zu sinden gewesen, daß im Uebrigen auch keine Reptilien sich darin aufhalten. Der Thurm mit etwa 2 Klafter dicken Mauern hatte den Bewohnern des Schlosses im Mittelalter als letzter Zufluchtsort und uneiunehmbare Burg gedient. Mit dem unterirdischen Gang mochte es sich folgendermaßen verhalten haben: In der am Fuße des Schlosses besindlichen Erspelwiese war eine dem Burgverließ nahe Stelle sumpsig und wässerig und nicht unwahrscheinlich ist, daß aus dem Verließ eine Oeffnung dahin führte, welche nachher durch Schutt verstopft und von Sumpspflanzen verwachsen war; ein Mal in die Erspelwiese gelangt, war es in jener Zeit leicht, besonders bei nächrlicher Zeit, aber auch selbst am Tage, nach Liebenburg zu gelangen, längs der noch zu meiner Zeit mit Wald bedeckten Hügelreihe. Diese Communnation kounte dienen, hin und her Bericht zu geben, Nahrungsmittel zu bringen, Verstärkung zu senden oder die Flucht zu begünstigen. Dieses eine Vermuthung, die ich auf Keuntniß der Loealitäten gründe. Der Thurm war jedenfalls eines der ältesten Gebände, welche den Compler des Schloßhofes bildeten und mag aus den Zeiten stammen, wo man sich gegen Huunen, gegen Ungarn odergegen Alemannen vertheidigen mußte. Ich trng kein Bedenken, den Appenzeller für einen oder zwei Tage dahin zu verwahren, da kurz vorher uiehrere Personen sich über eine Stunde darin aus freiem Willen aufgehalten und durch die weggehobenen Laden der Zutritt frischer Luft gesichert war.

Tie letzte Untersuchung, welche der Appenzeller veranlaßte, wurde ohne Urtheil erledigt, theils aus Schonung für die Getäuschten, theils weil nach eriminalrechtlichen Begrisfen ein bestimmtes Vergehen schwer zu sinden war; die Geschichte wird aber mauche Leser amüsiren. Er hatte verzichtet, mit der Iustiz als Dieb in Confliet zn kommen und zog es vor, als Goldmacher sich durchzubringen. Es wurde angezeigt, daß er sich einige Zeit auf isolirten Bauernhösen herumgetrieben, welche am Saume des Waldes zwischen Grüningen und Mönchaltorf liegen und daß er die einfältigen Bewohner derselben um Geld geprellt habe durch das Vorgeben, „astralisches Salz" zu bereiten, welches unter einer gewissen Constellation in Krügen in die Erde vergraben, sich nach gewisser Zeit in Gold verwandle. Zu diesem Behnfe aber müsse man ihm unschuldige blonde Mädchen anvertrauen, welche naekt sich das Haar waschen lassen, um in einer Gelte das abtriefende Wasser aufzufassen. Es gelang ihm, diese Operation, welche er „Zwagen" naunte, in zwei Häusern zu vollziehen; ein klügerer Hausvater machte davon Anzeige bei Herrn Amtsrichter Weber. Der Goldmacher und „Zwager" wurde verhaftet und hatte die Frechheit, seine Kunst als probat zu vertheidigen; dieselbe werde von den Freimaurern geübt [236-240] und Landammaun Müller Friedberg habe ihn darin unterrichtet. Die „gezwageten" Mädchen wurden einvernommen; man brachte aber keine andere Antwort aus ihnen, als Ejakulationen: „o! der versluchte Schelm!" oder: „wie kounte mein Vater so leichtgläubig sein". — Man wird begreisen, daß man den Zwager lausen ließ, nachdem er durch Berhast in dunkler Zelle gebüßt hatte.

  Der Oberamtmaun war, wie in tz. 1. gesagt ist, auch Präsident des Oberwaisenamtes, welches an die Stelle des Bezirksrathes der Mediationsperiode getreten war und die Oberaussicht besorgte über die Verwaltung der össentlichen Güter und der Waisensachen. Auch hier galt es, auszuräumen und anznspornen; ich wurde dabei wesentlich unterstützt von einem Mitgliede des Oberwaisenamtes, Herrn Bäbi (oder Bebie) in Wendhäuslen (Gemeinde Bublkon), einem Maune von seltenem Genie, welcher als Antodidaet sich bedentende Keuntuisse und praetische Fertigkeit im Gebiete der Mechanik erworben hatte. Er gehörte zu der Partei, welche der helvetischen Versassung zugethan war und jedensalls die Reaetion von 1814 haßte. Gleichwohl stand er aus gntem Fuße mit dem „Amtshauptmaun" Weber, welcher mir erzählte, sie beide seien immer persönlich besreundet gewesen und haben in kritischen Zeiten sich gegenseitige Mitteilungen gemacht, um sich danach zu richten. Die össentlichen Fonds (Gemeinde güter, Kirchengüter, Armengllter u. s, w.) besanden sich bei meinem Amtsantritt in schlimmem Zustande. Die Ausgaben der Revolntiouszeit sür reqnirirte Militairsuhren, Lieserungen, die Stellung der Rekrnten sür die in sranzösischem Dienste stehenden Regimenter, die Armenunterstützung in den Iahren der Theurnng, besonders 1816 bis 1817, die Ausgaben fur uneheliche Kinder (auch etwa Aussteuerung von Mädchen, um solche in den benachbarten Kanton St. Gallen zu verehelichen) und anderes mehr, die verrechneten Taggelder der Verwalter — maucher Unterschleife nicht zu gedenken — hatten diese Güter beinahe erschöpft und in den meisten Gemeinden bedeutende Schulden für eontrahirte Darleihen erzengt. Ietzt in einer Zeit der Ruhe und Ordnung mußte darauf gedacht werden, die Schulden abznzahlen und die Güter wieder auf einen Normalbestand zu bringen. Die Pfarrer von Bärentschweil und Wald, und hie und da verständige Grmeindsbeamtete und angesehene Privaten wünschten diese Reform, welche das Oberwaisenamt durch seine Beschlüsse unterstützte und es gelang, den Zweck auf befriedigende Weise zu erreichen. Ich lasse weiteres Detail bei Seite. Auch hinsichtlich der Waisenfachen hatte das Gehenlassen meines Vorgängers und die Handlungsweise des Landschreibers Ulrich bedeutende Mißbräuche begünstigt; es zeigte sich bei den Visitationen., welche ich vornahm, daß die Vermögen der Waisen nicht gedeckt, sondern vielen Vögten ohne Garantie überlassen waren, daß die denselben gehörenden Werthschristen veräußert oder für dritte Personen versetzt waren; durch Androhung von Bestrafung und Ansetzung von Fristen, verbunden mit nochmaliger Inspeetion, wurde diese Angelegenheit ius Reine gebracht; man kaun sich denken, wie mauche Leute diese Strenge, welche Pflichterfüllung war, heimlich erbitterte. Aber auch die Prüfung der periodischen Rechnungen über die Waisengüter, welche in oriAinäli eingesendet werden mußten, verursachte nicht geringen Zeitaufwand und Bemühung, wobei ich von Herrn Bäbi trefflich unterstützt wurde.

Für die Verbesserung der Commnuieationen Straßen, Bieinalwege, öffentliche Fußwege) hätte ich gerne gewirkt und fand in dieser Hinsicht eisrige Unterstützung bei Herrn Amtsrichter Weber und einigermaßen auch von dem Amtsrichter Furrer; aber es gab zu jener Zeit kein Expropriatiousgesetz, die Grundbesitzer vertheidigt,'n jede Scholle Landes, durch deren Beseitigung ein Krumm hätte abgeschnitten oder die Straße für zwei Wagen erweitert werden köunen, mit hartnäckigem Eigensiun, welcher bei vielen ein achtungswerthes Vorurtheil war, von einigen aber leidenschaftlich als Trölerei geübt wurde. Die Polizeiherren in Zürich, welchen das Interesse ihrer Gewalt über das ösfentliche Wohl ging, gaben den Reclamationen geneigtes Gehör und mochten vielleicht die Verbesserung der Communiea.' tionen als gefährlich betrachten. Vor der Revolution war der Zustand in dieser Hinsicht ein ganz mittelalterlicher; eine direete Verbindung mit Zürich über die Förch eristirte gnr nicht. Auf der elenden Karrenstraße waren etwa zwölf f. g. „Gätter" oder „Legenen" angebracht, damit das auf Weiden und Brache herumschweifende Vieh seine Gränzen nicht überschreite; nber den Bach bei der Erspelwiese (unten am Schlosse Grüningen) existirte keine Brücke; als der zweitletzte Landvvgt einst in seiner Carosse den Bach Yassiren wollte, zerbrach der Deichsel; die Pferde gingen mit den vordern Rädern durch und der Herr Landvogt blieb mit dem Wagen im Bache sitzen. Dieß wurde Beranlassung, daß in Zürich die Erbaunng einer kleinen Brücke bewilligt wurde. Ihre Ehehälften mußten die Herrn Landvögte in einer Litiere nach Stäfa tragen lassen, deun auch dorthin gab es keine fahrbare Straße; von Stäfa wurden dieselben mit der Litiere nach Zürich trausportirt. Die Herren Landvögte kounten als Reiter sich etwas freier bewegen. Noch während meiner Amtsverwaltung war die Straße, welche von Rüti nach Wald führte, auf eine Strecke von ea. 300 Schritten zwischen zwei steilen Borden so schmal, daß, wenu zwei Wagen zusammknstießen, der Durchpaß nur auf mühevolle Weise zu ermöglichen war. Man muß, um diese Darstellung begreisen zu köunen, wissen, daß früher in jener ganzen Gegend, so wie im Toggenburg und Utzuacher Land unr das f. g. Enggeleise üblich war, d. h. schmale Wagen, vor welche nicht zwei Pferde neben einander gespaunt werden kounten. Da die Gemeinden Rüti und Wald selbst die Beseitigung jenes Uebelstandes wünschten, so gelang es mir, die werthlosen Borde soweit nöthig wegzuschaffen. Weun ich in diesem Fache nicht ein Mehreres leisten kounte, so wird man es nicht dem Mangel an gutem Willen zuschreiben. Ein anderer Punkt, welcher die Beförderung des Gemeinwohles betraf, war die Milderung des Monovolsystems; namentlich waren die Ziegelhütten in Zürich mächtig protegirt, da einige Besitzer solcher „Ehehaften" persönlich großen Einfluß besaßen und andere wußten sich die Proteetion durch indireete Mittel zu sichern. In dem ganzen großen Bezirke Grüningen gab es eine einzige Ziegelhütte, welche der dortige Gemeindammaun befaß. Diejenigen, welche Kalk oder Ziegel bedurften, mußten oft Monate lang warten, ehe sie das Nöthige erhielten; da der Kalk von besonderer Güte war, so ging ein großer Theil nach Zürich oder au andere Orte und darunter mußte der Bedarf des Bezirkes Grüningen desto mehr verkürzt werden. Während der helvetischen Periode war eine Ziegelhütte in der Gemeinde Dürnten entstanden, welche jetzt, da sie kein Privileginm oder Coneession aufweisen kounte, in Folge wiederholter geschärfter Befehle demolirt werden sollte. Ich kounte erwirken, daß dieselbe mit gewissen Beschränkungen fortbestehen durfte. Dicht au der Kantousgrenze wurde während meiner Amtsverwaltung auf St. Gallischem Territorinm eine Ziegelhütte errichtet, welche derjenigen von Rüti Abbruch that; nicht lange dauerte es, so braunte dieselbe nieder, vielleicht aus Fahrlässigkeit. Indeß wurde Allerlei gemunkelt. Diese Hütte wurde sogleich wieder hergestellt. Es wird keiner Auseinandersetzung bedürfen, wie ungerecht dieses Monopol unter ganz veränderten Verhältnissen war, da sich die Bevölkerung verdoppelt hatte, die alten Schindeldächer durch Ziegeldächer ersetzt wurden, und die obligatorische Brandassekuranz die Vermehrung der Bauten ermunterte; da die Zeit für volle Gewerbsfreiheit nicht gekommen war und die Ziegelhütten ihren Besitzern bei Erbfällen oder Handänderungen bedeutende Summen gekostet hatten, so hätte man dieselben in billigem Maße durch ein Coneessioussnstem schützen köunen. Auf ähnliche Weise verhielt es sich mit den Sägemühlen, mit den Schmieden. Ich kounte auswirken, daß im [241-245] Fuchsloch, einer zum Fischenthal gehörigen Bergschlucht, welche einen kleinen Weiler enthielt und für Fuhrwerk unzngänglich war, eine kleine Säge errichtet werden durfte; vorher wurden die Stämme nach der Toggenburger Seite herabgeschleift und die Laden über die Hulftegg auf dem Rücken gebracht. Um ein Pferd in einer ehehaften Schmidte beschlagen zu lassen, sowie für gewisse landwirthschaftliche Geräthschaften mußte man an mauchen Orten weit fahren, da dem Schlosser nicht erlaubt war, das Monopol der Schmiede zu beeinträchtigen. Die f. g. eonservative Partei in der Regierung vertheidigte das Monopolfyftem aus Achtung für ^urä yu«sitä, aus Mangel geläuterter volkswirthschaftlicher Keuntnisse, aus Gleichgültigkeit für die Wohlfahrt des Volkes, aus Politik, weil sie die Monopolisten als ihre Anhänger betrachtete.

  Zum Schlusse muß ich noch meine Verrichtungen besprechen als Delegirter der Regierung behnfs Bereinigung der Kantousgrenze gegen die Kantone Thurgau und St. Gallen und Erneuerung der zertrümmerten Landmarchen auf dem Hörnli und dem Schwindelberg (äIms Schindelberg). Herr Rathsherr Meyer von Knonau hatte im Staatsarchiv die bezüglichen Urkunden und alten Beschreibungen hervorgesucht und mir Abschristen derselben zngesendet, die ich sorgfältig stndirte und an Ort und Stelle unter Assistenz von Ortsbeamten mit den jetzigen Verhältnissen und Namen verglich; als ich mich ans diese Weise gehörig vorbereitet hatte, wurden die Regierungen der beiden Nachbarkautone eingeladen, ihrerseits Delegirte zu bezeichnen und den Zusammentritt anznordnen, zuerst die Regierung von Thurgan, welches am Hörnliberg angrenzte, später St. Gallen wegen der Marche auf dem hohen und steilen Schindelberg. Meine Subsidien und Vorstndien verschafften mir eine gewisse Ueberlegenheit; indeß äußerte ich mich gegen deil Delegirten von Thurgan, daß ich hoffe, diese Landmarchen werden in nicht ferner Zeit ihre Wichtigkeit verlieren und die Schweiz werde in einen Einheitsstaat verwandelt werden, welches zu jener Zeit mein Ideal war. Bei der Reise auf den Schwindelberg, welcher mit dem Schnabelhorn (Schnebelhorn) zusammengrenzt, wurde dafür gesorgt, daß eiue Provision guten Weines, Wurstwaare und Eierkuchen auf den Platz gebracht wurden, um nach vollendeter Operation dem Hilfspersonal und der nengierigen Ingend davon mitzutheilen. Ein älterer Beamteter machte die Bemerkung, er habe gehört, daß bei solcher Gelegenheit in ältern Zeiten die beiwohnenden Iungen mit Ohrfeigen bedacht wurden, damit sie in späteren Iahren sich des Herganges und des Ortes besser eriunern. Ob diese Tradition auf geschichtlicher Wahrheit beruht, weiß ich nicht. Meine frühern Wanderungen iü diesem Gebirggelände erwarben mir die Anhänglichkeit vieler der Bewohner und ich kaun versichern, daß ich die ganze i'inie, welche den Kanton Zürich von St. Gallen scheidet, auch in den wildesten Gegenden, Tößstock, Tiefe Koth, Bärloch u. s, w., aus wiederholter Bereisung, die mir ein Vergnügen war, genau kaunte, und auch vom Hörnliberg aus gegen das Sternenberg, Gfell und andere Partien des Amtsbezirkes Kyburg mehrmal besichtigt hatte. Am diesseitigen Fuße der obersten Kuppe des Höruli, dessen Fernsicht viele Besucher aus entfernten Gegenden anzieht, besindet sich eine kleine Ebene, der „Tanzplatz" genaunt, welche Beneunung auf ältere Zeiten hinweist. Hier stand e^ne kleine Häusergrnppe und wurde für die Ingend der aus dem Berge zerstreuten Wohnungen bisweilen Schule gehalten. Weun eine Leiche nach der eine starke Stunde entfernten Kirche Fischenthal gebracht werden sollte, verrichtete der Schulmeister auf dem Tanzplatz eine Lithurgie, welche einen etwas separatistischen Beigeschmack hatte. Ich hatte eines Morgeus, als ich den Berg hinaufkam, das Vergnügen, gerade eine solche Versammlung anzutreffen und blieb andächtig stehen, bis sich der Zng in Bewegung setzte. Ungefähr auf der Hälfte des Weges zwischen dem Tanzplatz und dem „Stäg", am Fuße des Berges, besindet sich eine Stelle, welche durch eine scharfe Krümmung und einen Wasser-Ruus für den Leichentrausport Schwierigkeit darbot. Hier soll nun, so wurde erzählt, eine Bahre den Trägern entfallen und der gewölbte Deckel aufgesprungeu sein; da habe die todtgeglanbte Frau sich aufgerichtet und sei vom Himmelsweg wieder nach Hause zurückgekehrt, wo sie noch etwa dreißig Iahre wirthschaftete. Als sie danu zum zweiten Male in den Sarg gelegt wurde, habe der Ehemanu den Trägern die größte Sorgfalt empfohlen, damit es nicht wieder gehe, wie beim ersten Male. 8i uon e vero, u ken troväto; auch im Fischenthal gibt es gute Erzähler. — Aber nicht allein die Reisen wegen Feststellung der Kantousgrenze führten mich auf die Berge des Amtsbezirkes, fondern ich wohnte nicht selten den gerichtlichen Loealbesichtigungen bei, am liebsten, wenu dieselben in Berggegenden stattfanden. Meisteus richtete ich mich so ein, daß ich rechtzeitig Morgeus mit meinen Kollegen auf dem Loeal zusammentraf und aus meinem Nachtquartier mit Sounenaufgang auf die Höhe kam, wo ich mit Woune das Panorama der Alpen und Schneegebirge betrachtete, welches im Sounenglanze vor mir lag. Ich eriunere mich noch recht lebhaft, wie ich ungestört und einsam die Gegenden von Ghöch, Fehrenwaltsperg, Kleinbäretschweil um vier Uhr früh auf solche Weise durchwanderte; die Scheideck in der Gemeinde Wald, Ragenbuch in der Gemeinde Fischeuthal erstieg ich in Gesellschaft der Richter und Anwälte. In folgenden Paragraphen werde ich die Wanderungen außer dem Kanton Zürich, in den höhern Gebirgen der Kantone Schwyz, Glarus, St. Gallen nnd die Bedeutung derselben besprechen.

Meine erste sechsjährige Amtsdauer war mit ultimo April 1825 vollendet; laut der vor mir in Form eines Protoeolls-Eztraets vom 18. Christmonat 1824 liegenden Urkunde wurde ich auf geschehene Aunieldung bei dem Hohen Raths-Präsidio eiumnthig wieder für die zweite Amtsdauer gewühlt und bestätigt. Zn dieser lakonischen Notiz muß ich bemerken, daß ungefähr von den gleichen Regierungsgliedern, welche 1819 nicht für mich gestimmt hatten, die Absicht waltete, mich nicht für eine zweite Amtsdauer zu bestätigen, sondern mir nur deu Tausch mit einer andern Oberamtei offen zu lassen. Bei einigen mochte als Motiv wirken, daß man mich gerne aus meinem Wirkungskreis verdrängt hätte, uni den gegen mich angespounenen Intriguen gefällig zu sein. Bei einer Mehrzahl waltete als Maxime die Tendenz im Allgemeinen, bei den Oberamtmäunern eine Art von Garnisouswechsel eintreten zu lassen; ziemlich bekaunt war, freilich erst ein Paar Iahre später, daß der Obnamtmaun,von Meilen, Sohn des Herrn Bürgermeisters v. Wyß, nach Wädensweil versetzt werden und sein Schwager von dort nach Meilen kommen sollte. Dieser Garnisouswechsel kounte in mauchen Fällen zweckmäßig sein; aber es ist doch gewiß ebenfalls ein Nachtheil, weun ein solcher Beamteter gerade daun, weun er die Verhältnisse, Persönlichkeiten und Bedürfnisse seines Bezirkes keunen gelernt und den Grund zu Reformen gelegt hat, aus seinem Wirkungskreise verdrängt wird. Da eine andere Partei in der Regierung meinen Bestrebungen Gerechtigkeit widerfahren ließ, so erfolgte der „eiumüthige" Beschluß vom 18. Deeember 1824.

  §. 5.

Meine (?renrsionen i„ die Kobern Gebirge der Kantone Schwnz, Glarus, Bünden, St. Gallen.

Schon seit meinen Gymnasialjahren hatte ich einen mächtigen Drang, die Alpenwelt zu durchwandern, die kahlen Gebirge, die ewigen Schneefelder zu übersteigen; dieser Drang regte sich, so oft ich dieselben von unsern Anhöhen aus der Ferne erblickte und ich mußte demselben in frühern Perioden folgen, so oft ich dazu die Zeit und Mittel besaß. So eilte ich einst Abends nach vier Uhr von einem Leichenbegängnisse in Zürich hinweg und kounte noch im Dunkel eine Herberge im Schönenberg erreichen. Während meines Aufenthaltes in Grüningen wurde diese [246-250] Liebe zum Hochgebirge noch stärker erregt, weil ich dasselbe von nahen Standpunkten in seiner Majestät erblickte. Meine erste Gattin sagte einst zu mir, als ich von einer solchen Bergfahrt zurückkehrte, ich werde nach meinem Tode ein Berggeist werden. Ich kaun nicht bestimmt angeben, welches die psychologische Ursache dieser Sympathie war. Allerdings hatte ich auch Manches aus dem Fache der Geologie und über die Strnetur unserer Schweizergebirge gelesen und wußte Einiges über die verschiedenen Theorien nud die Kritik derselben; aber streng wissenschaftlich hatte ich dieses Stndinm nie betrieben, kümmerte mich nicht um exaete Höhenvergleichungen und, weun ich gerne und mit Leichtigkeit stieg, so war ich entfernt von dem Ehrgeize, diese oder jene höchste Kuppe mit Lebeusgefahr zu erklimmen. Der allgemeine Eindruck dieser gigantischen Denkmäler gewaltiger Erdrevolutionen, die reine, mit Kräuterduft gewürzte Luft, die Befreinng von dem Gewühl und den Iutriguen boshafter oder erbärmlicher Menschen, deren Städte und Dörfer tief unten zerstreut waren, mochten zusammenwirken, um mir die Sehufucht nach dem Hochgebirge einzuflößen. Aber es kam nun während meines Aufenthaltes in Grüningen eine andere Triebfeder, ein speeieller Zweck, hinzu. Bekauntlich drängten in jener Zeit sich eine Reihe wichtiger politischer Ereignisse zusammen, durch welche die Selbstständigkeit aller Staaten, in denen republikanische Eiurichtungen bestanden, demokratische Regungen kund wurden, nicht strenge Censur im monarchischen Siune geübt wurde, ernstlich bedroht war und bewaffnete Intervention in mehrern Staaten durch die Heilige Allianz gegen eonstitntionelle Reformen gehandhabt wurde: die Karlsbader Beschlüsse vom Angust 1819, um so unheimlicher, als sie zum Theil als Staatsgeheimniß behandelt wurden; die Congresse von Troppau und Laibach 1820; Unterdrückung der eonstitutionellen Bewegungen in Neapel und Piemont 1821; die französische Intervention in Spanien 1822. Lagen nicht Gründe genng vor, um für die Selbstständigkeit der Schweiz Befürchtungen zu hegen? Weun die Aristokratie in einigen Kantonen vorherrschte, so gab es andere, welche den demokratischen Geist hegten oder fortschrittliche Tendenzen bethätigten; weun die Presse durch eine mehr oder weniger strenge Censur beschränkt war und die Tagsatzung diese Preßknebelung einschärfte, so kounte den Enthüllungen und den politischen Erörterungen, weun sie mit gewisser Umsicht vorgetragen wurden, nicht ein absolutes Veto entgegengesetzt werden, und noch weniger kounte man verbieten oder verhindern, daß sich Schweizer im Berkehr mit den Angehörigen der deutschen Nachbarstaaten Aeuserungen erlaubten, welche man vom Standpunkte der Karlsbader Beschlüsse als Aufhetzereien betrachten kounte. De Wette, welcher den Meuchelmord Sands entschuldigt hatte, wurde in Basel als Professor angestellt und von Manchen gefeiert. Es läßt sich leicht denken, daß die Diplomatie auf unsere einflußreichsten Tagsatzungsmitglieder durch eonsidentielle Drohungen einwirkte, welche von diesen weiter verdeutet wurden. Solchen Insinuationen ist es znzuschreiben, daß über die 1821 erschienene Schrist Trorlers: „Fürst und Volk nach Buchmauns und Miltons Lehre", großer Lärm erhoben undderselbe von seinem Lehrstuhl in Lnzern als Professor der Philosophie und Geschichte entsetzt wurde. Da mir, wie der Leser aus den frühern Abschnitten sich überzengen kounte, die Selbstständigkeit der Schweiz zu allen Zeiten als das köstlichste Gut gegolten hat, welches mit allen Opfern zu vertheidigen sei und da ich auch nach meinen Bestrebungen den Angrisfen auf Denkfreiheit und soeialen Fortschritt entgegen war, so beschäftigte ich mich während mehrerer Iahre bei allen meinen amtlichen Verrichtungen und Stndien sehr ernstlich mit der Frage, wie die Schweiz gegen allfällige Angrisfe wirksam vertheidigt werden köune. Ich war auch theoretisch zu solchen Speenlationen nicht ganz unberufen, da ich die Kriegsgeschichte von Dumas, die Oorrespoväänee Napoleous aus der Zeit feiner ersten Feldzüge, Napiers Geschichte des Kampfes auf der pyrenäischen 'Halbinsel, und mauches Andere über Strategie eigenthümlich besaß und eon ämore stndirt hatte. Ich machte mir nun zur Aufgabe, die ganze Kette oder Reihe der Thäler und Pässe vom Wäggithal, Klönthal, Sernftthal, Lueiensteig, das obere Toggenburg, die Dösilös zu beiden Seiten des Wallenstadter-See's, das Rheinthal mit seinen Abhängen, die Communieation über Ammon, und die nach dem Amtsbezirk Grüningen führenden Eiumündungen aufs genaueste zu stndiren und gleichsam Schritt für Schritt mir jede Position zu merken, welche mit Vortheil behauptet werdeu kounte, wobei ich das System zum Grunde legte, der Feind köune durch unsere Scharffchützen nach und nach aufgerieben werden, wenu man sich langsam aber plaumäßig en eekelon zurückziehe -und die LoealKuntniß benutze, um ihn zu verlocken, zu verwickeln und durch Flankenangriffe zu verwirren. Es begegnete, mir einst, daß, als ich am frühen Morgen aufgebrochen war und mit gutem Appetit nach Altstätten im Rheinthal kam, um dort ein Gabelfrühstück zu nehmen, gerade im Wirthschaftssaale eine ossieielle Reeognoseirung einer Anzahl eidgenössischer Stabsofsiziere an der Tafel beisammensaß, welche ihre Mission durch die herumhängenden Säbel und Pistolen kund gab. Weun ich nicht irre, befand sich Oberst Wieland von Basel dabei. Ob diese Reeognoseirung bloße Schulübung war oder eine ernste Bedeutung hatte, weiß ich nicht. Als unbekaunter Tonrist wagte ich nicht, mich diesen Herren zu. nähern. Mehr als ein Mal freilich kam ich auf meinen Vergreisen, die ich ohne Führer und Träger unternahm, in Gefahr. Als ich aus dem hintern Wäggithal den Uebergang ius Klönthal unternahm, kehrte ich auf der Oberalp in einer Seunhütte ein, wo ich mich mit Milch und Brod stärkte und ansing, jenseits hinabzusteigen; ich sah den Weg im Klönthal deutlich vor mir und verließ mich auf einen Instinet, welcher mich durch ein Gestrüpp dem Thalgrunde zuführte; aber plötzlich sah ich mich auf eine Felfenspitze verirrt, welche auf beiden Seiten durch steile Felswände begrenzt war; es blieb mir nichts anderes übrig, als bei hereinbrechender Dunkelheit mit ermatteten Gliedern wieder durch das Gestrüpp hinaufzuklettern, nm wenigsteus auf einer flachen Stelle vor dem Hinunterstürzen gesichert zu sein und in der Hoffnung, einen beim Hinabgehen bemerkten, zwar damals unbewohnten Gaden zu sinden, um nicht der Nachtluft ganz ausgesetzt zu sein. Da ich aber den Gaden nicht fand., so kletterte ich im Finstern gegen die oberste Hohe, um wieder meine Seunen fur die Nachtherberge in Anspruch zu nehmen. Glücklich gelangte ich auf den Punkt, von wo ich das freundliche Feuer der Seunhütte auf geringe Distanz vor mir sah. Da ich ansing zu rufen, damit Iemand mir entgegen komme, erhielt ich die Antwort, mir geraden Weges hinunter zu kommen, was ich unter herabrollenden Steinen wagen mußte. Am Morgen deklarirte ich dem Senn, der übrigeus mit der bezahlten Zeche sehr zufrieden war, daß ich jetzt die Reise nicht wieder fortsetzen köune, weun er mich nicht auf einen sichern Pfad geleite, was er mir versprach; nur sollte ich mich gedulden, bis er den Knaben, welche dort oben das Vieh hüten, ein Gericht von Fleisch — wonach ich nicht gelüstete — gekocht habe; als dieses vollbracht, und die Iungen wieder fort waren, begegnete ein Unfall, welcher neue Verzögerung verursachte. Die Hütte war zum Theil durch eine Wand von kleinen Stücken rohen Steines geschützt; eine Kuh amüsirte sich jetzt, ein Stück dieser Mauer mit ihren Hörnern einzustoßen. Der Seun wollte die Hütte nicht verlassen, ehe er den Schaden ausgebessert hätte, wobei er sich des frischen Kuhmistes als Mörtel bediente; da er sich aber darin ziemlich ungeschickt zeigte, so übernahm ich das Geschäft, und kounte nun endlich meine Wanderung in's Klöuthal antreten.

Ein ander Mal war ich Morgeus mit Tagesanbruch von Schwanden im Kanton Glarus aufgebrochen, um durch das Sernfc-Thal über den Panixerpaß, den ich einst [251-255] als Gymnasiast mit Kameraden überstiegen hatte, nach Ilanz und Reichenau zu gehen; in Engi wollte ich eine Milchsuppe statt des Kasses nehmen; da mir dieselbe aus einem bleiernen Teller, welcher Ziun sein sollte, gereicht wurde, so kounte ich sie nicht genießen, verlangte daun einen Schoppen Wein, welcher roth von Farbe, aber schlecht war; ich setzte nun die Reise sort, und sing hinten im Thal bei dem Dörschen Matt an den Berg zu besteigen, ließ mir bei Seunen gnte Milch mit Brod geben, und tras weiter oben Niemand an; es war ein besonders schöner Frühling und das Vieh noch nicht in die obern Alpen getrieben. Indeß solgte ich einem getriebenen Psade, erblickte bereits den einer Riesenmauer gleichenden Kamm des Berges, hinter welchem am azurblauen Himmel der Rhätikon prächtig sich erhob. Plötzlich hörte ich aus eine Distanz von ea. 200 Schritten pseisen, und beobachtete, wie sich Iemand im Gerölle der Felswand verkroch. Wissend, daß weit und breit Niemand sei, der mir beistehen köunte, saßte ich meinen Regenschirm mit der linken als eine Schutzwehr und in der rechten mein großes Sackmesser, welches ich össnete. Da aber die vermeinten Vagabunden mir nicht aus den Leib rückten — es waren zweiselsohne unschuldige Murmelthiere — so stieg ich zur obersten Höhe hinaus, und erblickte zu meinem Troste ein Paar Hirtenknaben, welche im Schnee eine Anzahl Schaase hüteten. Ich ersuchte sie dringend, daß einer mich als Wegweiser eine Strecke weit begleite, da ich sah, daß der Weg beinahe unwegsam war, indem er über den Bergbach sührte, und Schneebrückeu bald rechts bald links wiesen; allein die Iungen entschuldigten sich, mit der Nothwendigkeit ihre Schaafe zu hüten. Nicht ohne Gefahr gelangte ich endlich hinunter zu einer Seunhütte, und erfuhr jetzt, daß ich in das Krauchthal gerathen sei. Daß ich den weit mehr rechts (südlich) liegenden Panirerberg verfehlt hatte, davon hatte ich mich längst überzengt, glaubte aber, das mir unbekaunte Krauchthal führe über Vättis nach Tamms und Chur. Ich bekeune, daß ich bei diesen Reeognoseirungen sehr empirisch und ohne genügende geographische Stndien zu Werke ging, und die drei Thäler Weißtaunenthal, Krauchthal, Calveiserthal und ihre Ausmündungen nicht kaunte, und als ich am vorgerückten Nachmittag sehr ermüdet nach Mels kam, wo ich mir im Wirthshause ein Bett anweifen ließ, um eine Stunde auszuruhen, mich noch nicht orientirte, sondern wähnte mich oben an Ragatz zu besinden. Ich wünschte in Ragatz mein Nachtquartier zu nehmen, und hielt mehrere Leute an, um zu fragen, wie weit ich noch von Ragatz entfernt sei; als die Antwort lantete, ich fei schon über Ragatz hinab, und werde bald ans Sargaus kommen, wollte ich dieses nicht glauben, bis ich den Spiegel des Wallenstadter-See's erblickte. Todtmüde kehrte ich wieder um, und kam endlich in Ragatz an, von wo ich des folgenden Tages über Valenz nach dem Bade Pfäffers gelangte.

  Solche Mißgeschicke waren die verdiente Strafe meines unüberlegten Handelus und übertriebener Selbstzuversicht; dazu kam, daß Leute, welche keine Ahnung meiner Motive und Zwecke hatten, darüber nach ihrer gemeinen Weise Glossen machten, wie denu einst ein Schweinhändler von Pfäfsikon im Kanton Zürich, welcher beim Pfarrer im hintern Wäggithal seine Nachtherberge genommen hatte, als ich erst später auch noch anlangte, und mir das Bett, der Köchin angewiesen wurde, zu Hause nicht genng davon erzählen kounte.

s- 6.

Tie Entwürfe eines Strafgesetzbuches und einer Criminalvrozeßordnimg nnd die Prüfimg derselben bei der Jnstiz-Commission.

  Ich habe bereits in einem frühern Abschnitte erwähnt, daß Herr Courad Escher, genaunt von der Linth, als er 1816 in den Großen Rath eooptirt worden, die Motion stellte, daß ein Strafgesetzbuch und eine Criminalprozedurordunng dem Großen Rathe als gesetzgebender Behörde vorgelegt werde, um der Willkür und den Mißbräuchen ein Ende zu machen, welche in diesem wichtigen Theile der Rechtspflege herrschten. Man hatte nicht gewagt, dieser Motion offen entgegen zu treten, und mir als gewesenem Professor der Rechtswissenschaft und ösfentlichem Ankläger wurde vom Kleinen Rathe der Auftrag ertheilt, die beiden Entwürfe auszuarbeiten. Iunker Rathsherr Meyer von Knonan hatte früher, ich glaube noch als Oberrichter, einen Entwurf gemacht, welcher gedruckt wurde, um in präxi probweise berücksichtigt zu werden; deun man fühlte nach Abschaffung des helvetischen, dem französischen nachgebildeten Ooäe venäl, daß die Bestrafung von Berbrechen nach willkürlichem Ermessen der Richter sich nicht rechtfertigen lasse; aber später emaneipirte man sich immer mehr von diesen Serupeln, und fand, daß die unbeschränkte Freiheit des richterlichen Ermesseus in vielen Fällen fiir die Convenienzen sehr bequem fei. Auch Iunker Meyer war bescheiden genng, seinen Entwurf nicht zu überschätzen, da er ohne eine rationelle Grundlage denselben nach dem preußischen und dem österreichischen Strafgesetzbuche extrechirt hatte, welche durch die deutsche Rechtswissenschaft längst als sehr mangelhaft erkaunt wurden. Ich vervollständigte meine in diesem Fache bereits sehr reiche Bibliothek durch die neuern deutschen Werke, welche zu einer solchen Arbeit benutzt werden konuten, namentlich das damalige bayerische Gesetzbuch und Novellen, die Entwürfe des sächsischen Criminalisten Ehrhard, des Göttinger Professors Bauer, Kleinschrods, und kounte meine Entwürfe bereits zur Zeit meiner Erneunung als Oberamtmanu eingeben. Ich will nun vorerst einen Beschluß des Kleinen Rathes wörtlich aufnehmeu, da er authentisch das Schicksal meiner Arbeit bezeichnet, welche zum Tröste der Willkür-Freunde bis zum Iahr 1830 herumgeschleppt wurde; er lautet folgendermaßen:

  „Die Instiz-Commission hinterbrachte der h. Behörde des Kleinen Rathes mit Begleitweisimg <Z. ä. 21. päsWti den von Tit. Herrn Oberamtmaun Escher in Grüningen verfaßten und von ihr in Znzng einiger Mitglieder des löbl. Obergerichtes und des Herrn Verfassers selbst sorgfältig berathenen und modisieirten Entwurf zu einem Strafgesetzbuch und einer Ordnung, des Verfahreus in Straffachen. Mit diesem in bedeutender Ausdehnung erscheinenden Werke hatte sich die wohlermeldte Stelle in 63 Sitzungen beschäftigt, wie das beigefugte über die Abänderungen geführte Protokoll zeigte, und endlich befanden sich bei dem Berichte die Anträge, welche eine Minderheit über einige und andere Punkte gemacht hatte. Nach Anhörung dieses Referates nnd der Commissionalanträge über deu vorliegenden zli einem Gesetzesvorschlage bestimmten Gegenstandes haben MHHerrn und Obern erkannt:

  1. Gegen die löbl. Iustiz-Commission wird eiumüthig der kräftigste Dank der Regierung für ihre wichtige und muhsame Arbeit ausgesprochen;

  2. Bezengt Hochdieselbe dem Herrn Oberamtmann Escher ihre Zufriedenheit und besonderes Wohlgefallen über die sorgfältige und einsichtsvolle Ausarbeitung dieses so wesentlichen Theiles der Gesetzgebung, und beschließt, demselben als etwelche Entschädigung für seine Bemühungen und östern Auslagen für Reise und Aufenthalt in Zürich eine nochmalige Gratisikation von 800 Fr. aus der Staatskasse ausbezahlen zu lassen;

3. Solle das Strafgesetzbuch nebst der Proeedurordnnug und der Minoritäts-Meinung auf Veranstaltung der Staatskanzlei ausschließlich zum Behuf der Berathung vor dem Kleinen Rathe in der Zahl von 50 Exemplaren in oetävo gedruckt, dabei aber die nöthige Sorgfalt nnd Borsicht gebraucht werden, daß von diesem noch vielfältigen Abänderungen ausgesetzten Entwurf keine mehrern Abdrücke gemacht werden. — Gegenwärtiger Beschluß wird der [256-260] löbl. Iustiz-Commission, der löbl. Finanz-Commission und dem Herrn Oberamtmanu Escher zngestellt.

  Aetum Dounerstag, den 10. April 1823.

Kanzlei des Standes Zürich, siA. Hottinger, 3. Staatsschreiber.

  Da hin und wieder im Kanton ausgestreut wurde, ich hätte für diese Arbeit und Bemühungen, welche in diesem Stadinm noch nicht beendigt waren, eine weit größere Zahlung erhalten, so lasse ich hier gleich noch einen spätern Beschluß folgen, welcher folgendermaßen lautet:

  Nach Anhörung des von der löbl. Iustiz-Commission auftragsgemäß mit Weisung vom 4. v. M. hinterbrachten Antrages hinsichtlich der Art und Weise, wie der Herr Oberamtmaun Escher zu Grüningen als ursprünglicher Verfasser des Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuches für diese wichtige und höchst mühsame Arbeits für welche ihm bereits in zwei verschiedenen Malen zusammen die Summe von Fr. 1600 als thätliche Dankbezengung dieser h. Behörde war verabfolgt worden, von Seite der h. Regierung zu bedenken sein möchte, haben UHHerrn und Obern beschlossen: dem Herrn Oberamtmaun Escher wird für feine vielfachen und ausgezeichneteu Bemühungen, um eine für das Wohl des Kantous so ungemein wichtige Arbeit, nochmals der wohlverdiente Dank und die Zufriedenheit der h. Regierung bezengt, unter Beilegung einer letzten Honoranz von Fr. 600 aus der Staatskasse. Hiervon wird dem Herrn Oberamtmanu Escher durch Gegenwärtiges Keuntniß ertheilt.

  Aetum Samstag, den 9. Januar 1830.

  Loräm 8enätu. Kanzlei der Stadt Zürich. siA. Fiußler, 2. StaaZsschreiber.

  Djese „letzte Honoranz von Fr. 600" hatte für mich mehr als nur den nummerischen Werth, da ich mir kurz vorher, wie der folgende Paragraph zeigen wird, den Haß und die Rache gewisser Mitglieder des Kleinen Rathes zngezogen hatte, durch die Publikation der Resultate der wegen angeblicher Ermordung des Schultheiß Keller in Luzern geführten Untersuchung; sie war übrigeus eine bloße Vergütung der nachgewiesenen Ausgaben für literarische Hülfsmittel zu der Arbeit. Was nun aber das Wichtigere betrifft, nämlich das Schieksal der Entwürfe, so zeigt schon der Beschluß vom 10. Angust 1823, daß, seit die Arbeit in Angriff genommen wurde (1819), bereits beinahe vier Iahre verstrichen waren mit Vorberathungen der Iustiz-Commission, deren Anträge erst wieder an den Kleinen Rath zu abermaliger Prüfung gelangten. Ich muß gestehen, daß ich selbst den Entwurf des Strafgesetzbuches jetzt nicht mehr gutheißen kaun. Er geht zwar von dem richtigen Grundsatz aus, daß jede Bestrafung durch eiue ausdrückliche Androhung des Gesetzes begründet werden muß (nullä poeim sine leAe), und es ist traurig, wenu in neuester Zeit gelehrte Criminalisten diesen für die Freiheit so wichtigen und auch an sich richtigen Grundsatz einen „nberwundeuen Standpunkt" genaunt haben. Zweiteus war mein Bestreben, auch hinsichtlich der Anwendung des Gesetzes, der Zurechnung, der Schärfung und Milderung, die richterliche Willkür möglichst zu beschränken. Aber ich ließ mich durch diese beiden Grundsätze zu einem subtil ausgespounenen Detail und einer weitläusigen Casnistik verleiten, wofür mir freilich mehrere der damals geltenden Strafgesetze und die Entwürfe von Ehrhard, Bauer n. a. als Vorbild dienten. Ich habe mich überzengt, daß eine logische Anordnung und scharffiunige Desinitionen genügen, und die zu weit getriebene Casnistik neue Zweisel und chieanöse Spitzsindigkeiten erzeugt. Der Sekretär der Iustiz-Commission, Melchior Hirzel, ein Schüler des Philosophen Fries, nachmaliger Bürgermeister, spottete der Casnistik, aber zum Theil, weil er keine gründlichen Stndien im Fache des Criminalrechtes gemacht hatte. Dabei war er ein pedantischer Purist, und wollte die eurrenten technischen Bezeichnungen durchweg ausmärzen und mit deutschen vertauschen, welche mitunter Neologismen waren; er hatte sich nie weder mit den alten Sprachen noch mit den modernen beschäftigt. Auch war der Entwurf des Strafgesetzbuches durchschnittlich zn strenge in Hinsicht des Strafmaßes, uüd speziell bezüglich einzeluer Verbrechen; ich bin zwar kein Iünger der in neuester Zeit herrschend gewordenen Sentimentalität, welche die ösfentliche Ordnung und Sicherheit, die Sieherheit der Personen und des Eigenthumes, den Feinden der Gesellschaft und der rechtlichen Ordnung, der Rohheit. Bosheit, Arglist Preis gibt, und alle wirksamen Strafmittel verwirft, und die Strafe nur als Erziehungsmittel und Versorgung behandelt; aber es waltete damals noch überall eine Härte in der Strafrechtspflege, welche als gemäßigt erscheint, weun man sie mit der peinlichen Halsgerichtsordnung oder dem <üo<i6 pe>uäl vergleicht, aber das nothwrndige Maß und die Gerechtigkeit verletzt, wenu die soeialen Zustände nicht ereeptionelle Maßregeln erheischen.

  Als die Entwürfe dem Kleinen Rathe vorgelegt wurden, stellte Herr Generalnuartiermeister Fiußler den Antrag, den Entwurf des Verfahreus ;u einer tief eingreifenden Umarbeitung zurückzuweisen, indem er gewisse sehr zweckmäßige Reformen grundsätzlich formnlirte, was mich nicht eompromittirte, da ich diese prineipiellen Reformen nicht vorschlagen durfte, vielmehr angewiesen war, den Entwurf den bestehenden Eiurickitnugen anzupassen. Indessen ging über der Ausarbeitung des neuen Entwurfes wieder etwa ein Iahr verloren, da ich nicht meine ganze Zeit ans denselben verwenden kounte, und so blieb die Sache wieder hängen, bis ich im Deeember 1825 abgerufen wurde, um in außerordentlicher Mission bei der Untersuchung wegen Ermordung des Schultheiß Keller zu funetioniren, wodurch die weitere Behandlung des Entwurfes ganz in's Stocken gerieth, was gewisse Leute sehr gerne sahen. Ich habe einige Male diese legislative Campagne im Unmuth mit der Belagerung von Troja und der Irrfahrt des Ulysses auf der Rückkehr verglichen. Meine Schuld war es nicht, da'': es den sog. Conservativen gelang, diese „für die Wohlfahrt des Kantous wichtige Arbeit", zehn volle Iahre zu vereiteln.

Mein «utheil an der Untersuchung wegen Ermordung des Schultheiß Keller in Lnzern.

Nachdem die Regierungen der verschiedenen Stände der 1815 neu eonstitnirteu EidgenossensäM ihre Verfasfungsangelegenheiten geordnet halten, und ans die frühern Kriege in Europa ein Zustand der Ruhe eingetreten war, dessen partielle Störungen wenigsteus die neutrale Schweiz nicht wesentlich berührten, lenkte sich die administrative und legislative Thätigkeit wieder auf die inuern Angelegenheiten. Namentlich war die Polizei häusig im Falle, sich mit den sog. Heimhofen zu beschäftigen; auch machte sich immer mehr das Bedürfniß fühlbar, wirksame Maßregeln zu ergreisen, um Personen und Eigenthum gegen Verbrechen sicher zu stellen, welche besonders nach den Theuerungsjahren von 1816 und 1817 sich auf eine beuuruhigende Weise vermehrten, und großentheils auf Rechnung jener Heimatlosen gesetzt wurden. Bei dieser gelegentlichen Erwähnung, die ich mir als Ausgangspunkt für das Folgende erlauben mußte, kaun es nicht meine Aufgabe sein, d.is Kapitel der Heimatlosigkeit, welche durch die Bundesverfassung von 1848 glücklich geregelt ist, einläßlich zu besprechen, weun mir gleich in meinen Verrichtungen als Oberamtmaun der Gegenstand, wie die damaligen Zustände waren, hinlänglich bekaunt geworden war; so viel darf ich versichern, daß ich damals schon sehnlichst gewünscht hatte, daß den schändlichen Treibjagden, durch welche die Polizei des einen Kantous diese Unglücklichen auf das Gebiet eines Nachbarkantous hinüber such [261-265] telte, ein Ende gemacht und den Quellen neuer Heimatlosigkeit durch gute liberale Gesetze ein Ziel gesetzt werde. Damals war die Sache allerdings schlimm genng; es fehlte eine Polizei, um das Eindringen fremder Vagabunden zu verhindern, und die Eingedrungenen aus dem Gebiete der Eidgenossenschaft zu entfernen; diese Klasse von Menschen, worunter sich auch Mauche befanden und herumtrieben, welche sich nur lügenhaft für heimatlos ausgaben, weil ihnen das müßige und zügellose Gaunerleben besser gesiel als ein erlaubter Erwerb durch redliche Arbeit, durchwanderte stets auf gewissen Ronten die ganze Schweiz, machte daun wieder Contremarsch in einer andern Direktion, und wußte, weun sie zufällig über die Gränze nach andern Staaten abgeschoben war, stets wieder auf einem andern Punkte einzndringen. Im Iahr 1824 machten die Regierungen von Glarus und Luzern, hiezu durch zufällige speeielle Veranlassungen und durch das Streben einiger Magistrate bestimmt, einen Versuch, dem Uebel zu steuern, und Mittel zu sinden, die ösfentliche Sicherheit zu schützen. Ein nächtlicher Einbruch, welcher in der Nacht vom 2S./27. Mai 1824 in Näfels verübt wurde, führte zur Entdeckung der Diebe, da eine zur Bande gehörende 20 Iahre alte Weibspeison, Clara Wendel, welche durch diese Geschichte eine Art von Celebrität erlangt hat, einen Theil dieser Waaren zu auffallend niedrigen Preisen feilbot. Am 7. Iuni verhaftet und nach Schwyz und von da nach Glarus abgeführt, gestand sie in ihrem 28. Verhör am 27. Angust, daß sie bei jenem Diebstal die Hnuvtthäterin gewesen sei. Daneben denunzirte sie in ihren vorhergehenden und in spätern Verhören eine bedeutende Zahl Heimatloser als Urheber einer Reihe von Diebstälen, die größtentheils in den Kantonen Glarus, Schwyz und Luzern verübt wurden. Die Regierung des Standes Glarns stellte in einer Zuschrist an diejenige von Luzern ä. ä, 8. Wintermonat 1824 den Antrag auf gemeinschaftliche Untersuchung durch Zusammenwirken derjenigen Kantone, in deren Gebiete die meisten der denunzirten Verbrechen verübt waren. Die Regierung des Standes Lnzern erließ unterm 17. Wintermonat 18-4 eine Einladung an die Stände Zürich, Schwyz, Glarus, Zng, St. Gallen und Aargan, Abgeordnete zu einer vertraulichen Berathung auf den 29. nach Richtersweil abznordnen. Schwyz und Aargan lehnten die Theilnahme ab. Die Versammlnng der Abgeordneten, welche am 29. nnd 30. in Richtersweil erschienen waren, beschloß unter dem Präsidinm des Herrn Staatsrath Eduard Pfyffer von Lnzern, an die betreffenden Kantone folgende Anträge zu stellen: 1) die durch die Angaben der Clara Wendel veranlaßte Prozedur gemeinsam zu betreiben; 2) zu diesem Ende alle dermalen schon verhafteten oder noch einzusaugenden Gauner an einen Ort zu bringen; I) daß Herr Zengherr Heer von Glarus, als mit der Einleitung des Prozesses vorzüglich vertraut, die Leitung auch des gemeinsamen Untersuchs übernehme, unter Beiordnung zweier Mitglieder desjenigen Standes, auf dessen Gebiet dieselbe vollführt werde; 4) die Regierung von Lnzern zu ersuchen — da Zürich es abgelehnt hatte — die Gefängnisse von Lnzern einzuräumen, damit in dieser Stadt der gemeiufame Untersuch eröffnet werde; 5) daß in Hinsicht der Indieatur nach erklärter Vollständigkeit der Aeten die Bestrafung jedes einzelnen Verbrechers demjeuigen Kanton auheim fallen solle, in dessen Gebiet er das größte Verbrechen beging; 6) Verlegung der Kosten pro intä, des Betrages der in jeden Kanton verübten Diebstähle. Damit verknüpfte die Conferenz Anträge an ihre Regierungen, bei den übrigen Kantonen auf Maßregeln zu wirken, damit das Uebel der Heimatlosigkeit gehoben und in denjenigen, wo es hieran gebrach, ai.f bessere Handhabung der Polizei.

  Ich weiß nicht, ob diese Idee eines gemeinsamen Untersuches vielleicht durch das Vorbild der aus den Karlsbader Beschlüssen von 1L19 hervorgegangenen Central-Untersuchungs-Commission für deutsche Staaten angeregt wurde: dieß wäre seltsam genng, da die Mainzer Commissi»n Mäuner wie Arndt, Welker, Iahn und andere bei der Nation hoher Achtung genießende Freiheitsfreunde zum Gegenstande ihres Inqnirireus machte, während die Lnzerner Commission Menschen der rohesten Art und großteutheils Gauner proeessirte; auch war die Tendenz eme sehr verschiedene, da man in Lnzern die vermeinten Umtriebe einer freiheitsfeindlichen Partei des Obseurantismus verfolgen wollte. Aber hinsichtlich der Methode würden sich vielfache Bergleichungen rechtfertigen.

  Die Anträge der Richterschweiler Conferenz wurden von deu betreffenden Ständen genehmigt. Vom theoretischen Standpunkt kaun man behaupten, daß sich diese Beschlüsse weder auf den Bundesvertrag gründeten, noch den Verfassungen und organischen Gesetzen der Kantone entsprachen; aber von einem höhern Standpunkte kaun man sagen, daß eben wegen Mangelhaftigkeit der positiven Gesetze der Gedanke an sich zu billigen war, da wenigsteus die Beurtheilung der Competenz der einzelnen Stände reservirt wurde.

Nach der Richterschweiler Conferenz vom 29. und 30. November 1824 blieb die Clara Wendel noch bis gegen Ende Ianuar 1825 in Glarus; während dieser Periode wurde sie fortwährend inqnirirt; aber es fand sich über diese Verhöre, in welchen Angaben betreffend Ermordung des Schultheiß Keller von Lnzern erzeugt wurden, welche bei Fortsetzung der Untersuchung in Lnzern zu Grunde gelegt worden sind, kein Protoeoll vor, sondern bloße Notizeublätter der unförmlichsten Art; es ist nicht eiumal ersichtlich, wer diese f. g. Verhöre, welche sich durch die ärgsten Snggestionen, Lügen, Widersprüche auszeichnen, aufgenommen hat; sie sind von den Inqnisiten nicht unterzeichnet, sondern einzig von dem Herrn Landschreiber vidinnrt, erst später mit Bleistist nummerirt, und es ist auffallend, daß Herr Schultheiß Am Rhin am 12. und am 19. Christmonat der anonymen Verhör-Commission in Glarus von Richterschweil Notizen zusandte, worin e? eine Reihe von Fragen liefert, zur Vervollständigung der Untersuchung „zur nähern Aufhellung des Mordes an Ihro Gnaden Herrn Schultheiß Keller sel. im Herbstmonat 1816 begangen". Man ist versucht zu vermnthen, er möchte schon vorher von Richterschweil aus, wohin er sich als Präsident eines Schiedsgerichtes in Sachen der Stände Glarus und Schwn.z begeben hatte, oder einem näher gelegenen Orte dem Verhörrichter in Glarus Andeutungen gemacht haben, welche die Clara Wendel ;n Angaben betreffend jenen Mord veranlassen sollten, da sich aus mehrern Aetenstücken ergibt, daß er zu allererst den Verdacht dieses angeblichen Mordes gehegt und alles angewendet hat, für denselben eine feste Gestalt und Beweise zu gewiunen. In diesen Memoiren, welche nur meinen Antheil an der Untersuchung wegen (angeblicher) Ermordung des Schultheiß Keller darstellen sollen, die für jeden Criminalisten belehrende Geschichte derselben aufzunehmen, wobei Schultheiß Äm Rhin und sein Sohn sich so leidenschaftlich benommen haben, ist nicht der Ort. Diese Geschichte ist einläßlich nach den Aeten geschildert in der von mir 1826 vnblizirten „Darstellung und Prüfung der über die denuneirte Ermordung Herrn Schultheiß Keller sel. von Luzern verführten Criminalvroeedur, herausgegeben von Hrch. Escher, gewef. Verhörrichter bei der in Zürich versammelt gewesenen Centralverhör-Commission. Aarau 1826." und in dem Bande, betitelt: „Urkundliche Belege für die geschichtliche Darstellung und Prüfung ze., gesammelt und ausgewählt von Hrch. Escher, gewef. Verhörrichter :e. Aarau 1326." Ich habe hier vorerst nur zu bemerken, daß in einer durch Kreisschreiben der Regierung von Luzern vom 2. Oetober 1825 nach Luzern beschiedenen Conferenz, welche unter dem Präsidinm des Herrn Staatsrath Eduard Pfyffer ihre erste Sitzung am 8. November eröffnete und bei welcher jetzt auch die Stände Granbünden [266-270] Ob- und Nid- dem Wald und Bern vertreten waren, eine „engere Commission", bestehend aus Herrn Rathsl)er r Rahn von Zürich als Präsidenten, Herrn Verhörrichter von Wattenweil von Bern und Herrn Verhörrichter von Mont von Chur niedergesetzt wurde, um Einsicht der Proeeß-Aeteu zu nehmen und Anträge zu stellen. In den 4. Sitzung am 15. wurde auf den Autrag der engern Commission ausgesprochen, daß die Wichtigkeit der Kellerschen Proeedur eine eigene von dem Gaunerproeesse abgesonderte Behandlung erfordere, daß zu diesem Ende zwei Verhör-Commissionen aufgestellt werden, und die Herren von Watteuweil und von Mont einen Entwurf der nähern Bestimmungen über die Verhältnisse der beiden Commissionen berathen sollen. In der 7. ConferenzSitzung vom 21. November wurde eine Zuschrist an die Regierung des Standes Lnzern beschlossen: „auf die Fortführung und fernere Behandlung der Kellerschen Proeedur sei alle Anfmerksamkeit der Conserenz gerichtet; die Ehre des Kantous Lnzern und vorzüglich seiuer Regierung, ja selbst der ganzen Eidgenossenschaft, erfordere einen gründlichen, gesicherten, unparteiischen Untersuch, wodurch auf eine sowohl für das Publikum überhaupt (wodurch also zum Voraus die Veröffentlichung der vollendeten Untersuchung verheißen wurde, welche man freilich nachher verhindern wollte, wie ich später berichten werde) als für jeden Menschen, dessen Herz für Recht und Gerechtigkeit noch warm im Buseu schlägt (Herr Am Rhin Sohn hatte ein Mal deu Krusihaus in seiner Gefangenschaft ossieiös mit 150 Schlägen traetiren lassen, bis derselbe bewußtlos niedersank und die ärztliche Hulfe nothwendig wurde), beruhigende und befriedigende Weise entweder die Unschuld des Schuldlosen ans helle Tageslicht (wohl nicht durch Geheimhaltung) gezogen oder daun aber das Verbrechen, wo es immer betroffen werden möge, mit strenger Gerechtigkeit verfolgt werde; dieser Zweck köune nicht erreicht werden, weun die Fortsetzung und Beendigung der Proeedur in Lnzern stattsinden müßte, unter anderem (!!) wegen Ueberfüllung und mangelhafter Beschaffenheit dasiger Gefängnisse und besonders, weil nach den Aeten bereits Mittheilungen zwischen den Gefangenen und andern Personen (?) stattgefunden. Iu der 10. Conferenz-Sitzung vom 25. Wintermonat ward eine vom 24. datirte Zuschrist der Regierung von Lnzern vorgelegt, worin dieselbe der Versetzung des Kellerschen Proeesses nach einem andern Trte beipflichtet. In Fvlge dessen erließ die Conferenz eine Zuschrist an die Regierung von Zürich, worin diese ersucht wird zu gestatten, daß der Kellersche Proeeß in Zürich fortgesetzt werde. In der 12. Sitzung vom 27. Wintermonat wurde zu einem Präsidenten der VerhörCommission bezeichnet Herr Landammaun Sidler von Zng und zu einem Verhörrichter Oberamtmanu Escher in Grüningen. Eine vom 26. datirte Zuschrist der Regierung von Zürich erklärt, dem Ansuchen der Conferenz zu Verlegung des Kellerschen Proeesses zu entsprechen, in der Meinung, daß dem vom Hohen Stand Lnzern durch Deeret vom 7. Wintermonat ausgesprochenen Vorbehalt der Vollständigkeitserklärung und der Indieatur ein gänzliches Genüge geschehe und die Verhör-Commission die Proeedur bis zu ihrem Ende ganz unabhängig von der Regierung von Zürich fortführe, somit, weun sie höhere Weisung zu bedürfen glaube, die nöthige Instruetion entweder bei der Conferenz oder bei der Regierung von Luzern einhole. In der gleichen Sitzung wurde eine Zuschrist beschlossen an die Regierung von Lnzern, welche sich vorbehalten hatte, einen Stellvertreter bei dem Kellerschen Untersuch zu haben, um sie einzuladen, aus den Assessoren der früher bestandenen Verhör-Commissionen einen Beisitzer zu erneunen, der daun am besten im Falle wäre, über das etwa früher Geschehene die iw thigen Auffchlüsse zu ertheilen; eine zweite Zuschrist an die Regierung von Bern, um sie einzuladen, den zweiten Beisitzer zu erneunen. In der 13. Sitzung vom 23. Wintermonat bezeichnete die Conferenz einen Ausschuß von drei Mitgliedern aus ihrer Mitte, an welche sich die in Zürich zu versammelnde Verhör-Commission wenden köunte, 1) weun es um Ersetzung des Präsidenten oder Verhörrichters zu thun wäre, 2) wenu die Verhör-Commission in wichtigen nicht vorausgesehenen Fällen Autorisation oder Weisungen einzuholen wünschte (also nicht ex offioio); für sachdienlich wurde erachtet, weun der Präsident dieses Ausschusses in Zürich selbst anwesend wäre. In der 15. Sitzung vom 1. Christmonat wurden als Mitglieder des Ausschusses bezeichnet Herr Rathsherr Rahn als Präsident, Herr Staatsrath Eduard Pfyffer und Herr Verhörrichter von Wattenwyl, und die Verhandlungen als geschlossen erklärt, danu von dem Präsidenten der Conferenz, Herrn Staatsrath Ed. Pfnffer, in Znzng der Herren Rahn und von Wattenwyl, der Präsident und Verhörrichter und der vom Hohen Stande Bern als Assessor designirte Herr Geheimerath von Steiger beeidigt. Der vom Hohen Stand Lnzeen als Assessor designirte Herr Regierungsrath von Moser wurde am 2. Christmonat von Se. Ereellenz Herrn Amtsschultheiß Am Rhin in Eid genommen. Aus Vorstehendem ergibt sich, daß ich am 27. von der Conferenz in Lnzern als Verhörrichter bezeichnet und am 1. Christmonat daselbst beeidigt wurde. Am 28. oder 29. erhielt ich in Grüningeu aus Zürich die Mittheilung meiner Designation als Verhörrichter im Kellerschen Untersuch mit der Aufforderung, mich sofort nach Lnzern zu verfügen. Nun muß ich bemerken, daß ich bereits während der vorhergegangenen zwei Wochen wiederholt von meinen Kollegen im Amtsgerichte Grüningen vernahm, es sei die Rede davon, mich als Verhörrichter im Kellerschen Proeeß zu berufen; ich äußerte mein Befremden darüber, da ich wenigsteus nicht das Geringste davon wisse, diese heikle Mission gar nicht wünsche und'das Gerücht für unbegründet halte. Iudeß werden obige Notizen über die Couferenzverhandlungen erklären, wie ohne mein Wissen solche Gerüchte durch maucherlei Kanäle sich verbreiten kounten. Als der Ruf am 28. (29.) Wintermonat 1825 in Grllningeu an mich gelangte, war ich ganz überrascht, da ich vorher auch nicht die geringste Andeutung oder eonsident!elle Mittheilung erhalten hatte. Meine Gattin suchte mich von der Aunahme abzuhalten, da ich riskire, in Lnzern von den Banditen der Nuneiatur und der Iesnitenpartei auf die Seite geschafft zu werden; deun im Kanton Zürich hatte sich bei dem größern Theile des Publikums der Glaube an die von Herrn Schultheiß Am Rhin aufgestellte Verdächtigung und an die Wahrheit der von den Gaunern erpreßten Angaben verbreitet und Herr Rathsherr Rahn scheint in seiner Theilnahme an den Confereuzen dieser Auffassung Wahrscheinlichkeit beigemessen zu haben, ungeachtet er selbst fand, daß nach den Aeten bel der Einleitung des Untersuches bedenkliche Unregelmäßigkeiten vorgefallen. Ich erklärte meiner Gattin, daß ich einen solchen Ruf nicht ablehne, da ich noch Weiteres und Höheres anstrebe und die Weigerung, diese Mission anzunehmen, mir später in meinen Absichten nachtheilig werden köunte. Im Uebrigen suchte ich sie zu beruhigen, indem ich sagte, daß ein solches Attentat gegen einen eidgenössischen Verhörrichter die betreffende Partei noch weit mehr graviren und ihr wenig nützen würde, da sich statt eines beseitigten Verhörrichters deren ein Dutzend andere sinden würden. In Zürich prüsentirte ich mich bei Herrn Bürgermeister von Wyß, welcher der Auffassung des Herrn Ratsherrn Rahn ebenfalls zugethan schien und erklärte, es sei nothwendig, bei dem Untersuch das strengste Geheimniß und Verschwiegenheit zu beobachten; aber weun derselbe beendigt sei, daun müsse und solle die vollste Oesfentlichkeit eintreten. Ich machte auch bei Herrn Staatsrat!) Hirzel als Stellvertreter des abwesenden Herrn Polizeipräsidenten Rahn einen Besuch. Herr Hirzel, welcher mir früher bei mehreren Gelegenheiten Beweise des Wohlwolleus gegeben [271-275] hatte und an höherer Einsicht seine eonservativen Collegen überragte, ließ sich über die Sache nicht näher ein, machte aber die Bemerkung, man müsse in dieser Sache unbefangen zu Werke gehen. Ich glaube, daß er das über spannte Wesen, die leidenschaftliche Eigenliebe des Herrn Schultheiß Am Rhin und die von ihm und seinem Sohne in der Proeedur verschuldeten Mißgrisfe kannte.

  In Luzern angelangt und beeidigt, verfügte sich der Präsident der Berhör-Commission, Herr Landammaun Sidler und meine Wenigkeit, zum Präsidenten der Conferenz, Herrn Staatsrath Eduard Pfnsser, bei welchem die Aeten deponirt waren; dieser theilte uns^ summarisch mit, daß auf die Angaben der Clara Wendel, ihrer Schwester, der Barbara Wendel, ihres Brnders, des sog, Krusihaus und der übrigen Gauner wenig zu bauen sei, da durch die frühern Inqnirenten alle unerlaubten Mittel angewendet worden, um diese Angaben zu erschleichen und zu erpressen, was er aus den Verhören nachwies; da wir beide uus anstrengten, die Aeten genauer zu prüfen, um für unsere Verrichtungen in Lnzern vorbereitet zu sein und bald möglichst nach Zürich zu übersiedeln, so überzengten wir uns bald, daß der Voruntersuch ein Agglomerat von Berletzung aller rationellen Prineipien sei, und mau gleich' sam von vorne wieder anfangen müsse. Die Etiquette verlangte, daß wir Sr. Exeellenz dem Herrn Schultheiß Am Rhin und seinem Collegen Herrn Vineenz Rüttimaun die Aufwartung machten. Herr Rüttimaun war nicht zu treffen, und erwiederte die Höflichkeit, indem er zu einer Zeit, wo auch wir nicht zu treffen waren, seine Karten abgeben ließ, und während der ganzen Zeit unsers Aufenthaltes in Lnzern geschah von seiner Seite nicht das Geringste, um uus irgendwie einzunehmen oder zu beeinflussen, ungeachtet es ein öffentliches Geheimniß war, daß Herr Am Rhin nichts geringeres bezwecke, um eben ihn, Herrn Rüttimaun, als einen Hanpturhrber der Ermordnng Kellers erreichen zu köunen. Ganz entgegengesetzt war das Benehmen der Herren Am Rhin, Vater und Sohn; der Schultheiß überhäufte uus mit Aufmerksamkeiten, die uus als Schmeichelei zuwider waren; Bater und Sohn aber belästigten uus durch ihre östern Besuche, Zndringlichkeiten, Insinuationen, welche zu der von der Conferenz besehienen unpartheiischeu Untersuchung um so weniger paßten, als diese angeordnet war, um das Verfahren der frühern Inqnirenten, in welchem die Herren Am Rhin vorzüglieh thätig gewesen waren, einer Prüfung zu unterwerfen. Diese indiserete Eiumischung war nicht geeignet, den Glauben an die Loyalität dieser Herren zu stärken. Ich hatte vorher weder den Herrn Schultheiß noch seinen Sohn, den Staaioschreiber, persönlich gekaunt; wurde aber durch die jetzt gemachte Bekanntschaft nicht angezogen. Beim Vater zeigte sich aufsallend ein unheimliches überspauntes Wesen; er that sich etwas darauf zu gut, durch eine vortheilhafte Heirath ein reicher, unabhängiger Mann geworden zu sein, und affichirte eine eremplarische Sittlichkeit; sein College, Herr Rüttimaun, war in allem dns Gegentheil. Gewesener Oberst in königl. spanischen Diensten, richtete er als Civilist sich nach den politischen Wendungen mit einem Indisfereutismus gegen die Dogmen des Parteigeistes, welcher ihm das mo)en, äe pärvenir war. Er stand mit gewissen Damen in Lnzern in stadtkundigen Verbindungen, welche Skandal erregten, aber wenigsteus nicht auf romantischer Liebe beruhten, und ihn nicht hinderten, in öffentlichen Wirthschaften sich höchst ungenirt zu benehmen, was ich ein Mal selbst im Fall war zu beobachten. Damals zählte er zur eonservativen oder aristokratischen Partei, und stand in gutem Vernehmen mit der Nuneiatur, was eben der Grund oder Vorwand des Schultheiß Am Rhin war, ihn als einen der Hanpturheber des an Keller angeblich verübten Mordes zu verdächtigen, da Herr Schultheiß Keller ein Gegner der Ultramontanen war. Der Sohn Am Rhin war ungeschliffen, einbildisch, nichts weniger als sittlich rein; ohne juristische Bildung und Keuntnisse war er das leidenschaftliche Werkzeng seines Vaters in der Kellerschen Sache. Später wurde er eidgenössischer Staatsschreiber; seine Handschrist war sehr uuregelmäßig und beinahe unleserlich, wovon ich durch Benutzung der Protoeolle mich überzengen mußte; er bildete sich ein, ein gewiegter Diplomat zu sein, weil er ein Dutzend Phrasen sich angeeignet hatte, um sie allenthalben anzubringen, und einen Styl, welcher sehr vag war, nicht aus tief berechneter Feinheit, sondern durch Leerheit der Gedanken. Diese Bemerkungen, welche aus einer spätern Periode entlehnt sind, habe ich hier antieipirt, weil sie rückwärts auf sein Treiben als Inqnirent schließen lassen.

Welche Wendung die Kellersche Proeedur nahm, als die Verhör-Commission unter Sidlers Präsidinm ihre Funetionen in Lnzern erösfnete, und in Zürich fortsetzte, brauche ich hier nicht weitläusig darzustellen, indem ich auf die von mir bereits erwähnte verösfentlichte Darstellung und Belege verweise. Aus diesen Aeten wird jeder Unbefangene sich überzengen, daß die angebliche Ermordung des Schultheiß Keller sich als ein Hirngespiunst oder als Ersindung Am Rhius und als eine absurde Fabel darstellte; welche nicht nur unerwiesen, sondern ganz unglaubwürdig war. Ich will hier nur mit einigen schlagenden Momenten diese Behauptung rechtfertigen, weil ich als Verhörrichter, zwar unter beständiger Leitung des Präsidenten und Controlle der Beisitzer, einen wesentlichen Autheil an dieser fvätern Prüfung gehabt, und daher Ursache habe, mich kurz zu rechtfertigen. Ich werde mich der Kürze wegen auf die oben angeführten von mir 1826 publizirten 2 Bände: I. Darstellung und Prüfung der über die deunuzirte Ermordung Herrn Schultheiß Keller sel. versührten Criminalproeednr; II. Urkundliche Belege, berufen. Hier aber muß ich über diese Darstellung und Prüfung mein Verhältniß als Verfasser derselben angeben. Als die in Zürich unter dem Präsidinm des Herrn Landammaun Sidler versammelte Berhör-Commission die Aeten als vollständig erachtete, erhielt ich als Berhörrichter den Auftrag, die sog. öpeeies taeti auszuarbeiten, welchen Auftrag ich unter beständiger Benutzung der Masse von Aeten, welche großentheils von Lnzern und von Glarus herrührten, mit großer Anstrengung in Zeit von vier Wochen vollendete, worauf ich dieselben mit Begleitschreiben vom 10. Mai 1826 an den Herrn Schultheißen und täglichen Rath des hohen Standes Lnzern mit sämmtlichen Aeten übersandte. Da das Resultat den Wünschen und vorgefaßten Meinungen oder Parteileidenschaften derjenigen, unter deren Auspizien nud Einwirkung die frühern Inqnirenten proeedirt hatten, nicht entsprach, und verschiedene dabei thätig gewesene Personen sich durch die Enthüllungen ihrer Handlungsweise prostitnirt fanden, so wurde die 8peeies täeti in ösfentlichen Blättern leidenschaftlich angegrisfen, in der Meinung, daß eiue Abwehr dieser Angrisfe nicht stattsinden dürfe. Diese Leute und ihre Organe sagten: „die 8peeies täeti sei von dem Verhörrichter in „seinem eigenen Namen ausgearbeitet, und deßhalb auch „von ihm allein unterzeichnet", womit man zu verstehen geben wollte, sie sei von der Berhör-Commission mißbilligt worden. Darüber habe ich mich in der Vorrede zu der Verösfentlichung folgendermaßen ausgesprochen: „ich sei nicht der Art, furchtsam zu sein, weun ich auch in meiner Ansicht und Ueberzengung von denjenigen meiner Herren Collegen disserirt hätte; allein das Schreiben der VerhörCommission ä. ä. 10. Mai 1826 an die Regierung in Lnzern beweise, daß er im Wesentlichen mit denselben Eines Siunes sei; ich sei von der Zeit her, wo ich während sieben Iahren in Zürich ösfentlicher Ankläger war, gewohnt, jede 8peeies täeti in eigenem Namen auszuarbeiten, und desuahen auch allein zu unterzeichnen. Eben dieses geschehe von dem jeweiligen Verhörrichter des Kantous Lnzern; nicht anders habe Herr Am Rhin, Sohn, mehrere 8peeies täeti in Folge der durch die Richters [276-280] weiler-Conferenz angeordneten Untersuchung in eigenem Namen ausgearbeitet, und nach der zu Lnzern ausgearbeiteten Instruetion werde Herr Verhörrichter Roschi die verschiedenen 8peoies täeti in seinem Namen ausarbeiten; „ach diesen Beispielen habe die Verhör-Commission in Zürich ihrem Verhörrichter vor Auferrigung der 8peeies fäeti aufgetragen, dieselbe in seinem Namen auszuarbeiten, indem er sich dazu nicht würde haben gebrauchen lassen, wenu er sie gleich einem Kanzlisten Abänderungen hätte unterwerfen milssen. Es soll hier nicht verschwiegen uie» den, daß in Folge eonsidentieller Mittheilungen von Seite zweier Mitglieder der Verhör-Commission sowohl Herr Schultheiß Am Rhin, welchem Herr Mohr den Eid geleistet hatte, als derjenigen Magistrate in Bern und Zürich, welche theils aus politischen Gründen den Rnin der Am Rhinschen Partei in Lnzern besorgten, theils aus Sympathie mit derselben sich ebenfalls eompromittirt glaubten (was ich im Verfolge beleuchten werde), die rücksichtslose und vollständige Darstellung der Resultate der Untersuchung zu verhindern wünschten, weßnahen die verdeuteten zwei Mitglieder allerdings verlangten, daß die 8peeies Keti ihrer Controlle unterworfen werde; allein ich erklärte entschieden, weun die 8peeies täeti das Organ der Commission sein solle, so möge diese einen Referenten bezeichnen und die Arbeit Nameus der Commission vom Präsidenten und Aetuar unterzeichnen lassen, was aber, genaunte Herren doch nicht wollten, und der Präsident Herr Landammaun Sidler unterstützte mich in der Behauptung meiner Selbstständigkeit kräftig. Ieder Sachkundige wird begreisen, daß eine solche Arbeit (besonders wi« diese 8peeies fitcti) nicht von einem Eollegium artikelweise votirt, sondern nur von einem Kopse ausgesührt werden kaun." Dabei erklärte ich, sagt meine Vorrede weiter, daß ich meine Arbeit der Verhor-Commission willig zur Einsicht und Prüsung in der Art unterwerse, daß Hochdieselbe nöthig sindende Bemerkungen oder Berichtigungen zu Handen der hohen Regierung von Luzern der 8peeies täcti beisuge. Allein das Begleitschreiben zeige, daß die Verhör-Commission, welche die 8peeies Ktcti sowie die Copiatur vorrückte, während vierzehn Tagen und alle Abende das Maunseript in Handen hatte und zuletzt dieselbe unter ihren Angen kollationiren ließ, dieselbe in allen wesentlichen Punkten billigte; der Versasser köunte mauche Stellen ansühren, die er aus die Bemerkungen oder Wünsche einzeluer Mitglieder, weun er sich von der Begrundetheit derselben überzengte, oder glaubte dem Rechte unbeschadet entsprechen zu köunen, berichtigte oder milderte. Im Uebrigen, schließt jene Stelle meiner Vorrede, weiß jeder, daß ein Bericht dieser Art an und sür sich, er möchte nun unterzeichnet sein, von wem er wollte, nichts gilt, und den Richter, dem er nur als Einleitung zum schnellern Stndinm der Aeten dienen soll, nicht bestimmen dars, weun er nicht mit den Aeten, die der Richter selbst einsehen muß, übereinstimmt. Deßwegen köunte auch eine allsällige Irrung, die bei einer so weitschichtigen Arbeit leicht möglich wäre, nicht gesährdend sein, und der 8i,eeie8 fucti seien die Citate der betressenden Aetenstücke beigesügt". Der Eingang des Begleite schreibens der Verhör-Commission vom 10. Mai zeigt klar, daß dieselbe „ach genauer Einsicht der Fpbeies fäeti dieselbe nicht mißbilligte. Dieses Begleitschreiben habe ich mit der Apeeies taeti drucken lassen.

  Ich werde nun unter Bezngnahme ans diese den angekündigten Beweis liefern, daß die Geschichte des angeblichen Mordes nicht nur auf rechtsbeständige oder überhaupt überzengende Weise gar nicht hergestellt ist, sondern daß sie aus Gründen iunerer Wahrscheinlichkeit gar nicht Glauben verdient, vielmehr sich als reine Uumöglichkeit darstellt; diesen Beweis kaun ich aber hier nur in Kürze führen, da die 8pLeies fileti gedruckt sich in mauchen Bibliotheken vorsindet, und hier für die Details nicht Raum wäre.

Während des Aufenthaltes der Verhör-Commission in Lnzeru habe ich wiederholt den Weg vom sog, Nöllithor längs der Reuß der in einer kurzen Biegung nach Rechts, zu dem auf einer kleinen Anhöhe besindlichen Landgute Herrn Kellers führt, in Angenschein genommen, und für mich die Ueberzengung gewounen, daß ein Auftritt, wie er von den Schwestern Wendel, Krusihaus und den Uebrigen in ihren erschlichenen und eingeprügelten Angaben geschildert wurde, ein Angrisf auf Herru Keller durch mehrere Personen uumöglich hätte begegnen köunen, ohne daß seine zwei ihn begleitenden Töchter Benigna und Salesia, von welchen jene voraus, die andere hinter ihm herging, etwas davon bemerkt hätten. Die Salesia sagt, daß sie sich einige Angenblicke gesäumt habe, um wegen der übeln Witterung ihr Oberkleid anfzuschürzen. Gleichwohl solgte sie der Benigna so nahe, daß sie, als letzterer die Thüre geössnet wurde, das Licht der össnenden Magd sah. Die Töchter hatten den Abend bei einer Frau Oberst Müller zngebracht, holten daun ihren Vater, welcher sich im Casino besand, um halb neun Uhr Abends ab, und alle drei passirten miteinander das Nöllithor; der Bater gab beiden Töchtern den Arm, bis sie unweit dem Thor zu einer Trülle kamen, von wo sich der Weg verengt, so daß sie nun hintereinander gingen, der Vater in der Mitte. Da es eine stocksinstere sturmische Regennacht war, so sragte der Vater, ob sie auch alle bei einander seien, worans die Salesia antwortete: „Papa, meiu Schirm stößt an deinen". Eine Stelle des Weges oberhalb St. Karl, wo er dem Reußsluß am nächsten ist, wurde von der Kellerschen Familie der böse Weg genannt. Benigna erzählt: beim bösen Weg sagte er (der Vater) zu uus, daß wir aus die obere Seite halten nnd mit dem rechten Fuß das rechte Bord berühren sollen, damit wir nicht aus die linke Seite kommen und ausgleiten möchten, worans ich dem Herrn Vater antwortete, indem ich einen Augenblick stille stand, daß ich schon Sorg haben wolle. Das waren die letzten Worte, die ich von dem Herrn Vater hörte. Bei einer Mistgülle (etwas weiter unten) sagte ich im Gehen: „Da ist eine Mistgülle, man köunte da hineinsallen"; es antwortete mir aber Niemand, so daß ich dachte, mein Herr Vater habe es nicht gehört, oder sage sonst nichts. Als er sagte, wir sollen uus an's rechte Bord halten, war ich ganz nahe bei ihm, er solgte mir aus dem Fuße nach. Bis auf unser Landgut ging ich anhaltend, in der Beglaubigung, daß mein Herr Vater bei mir sei; ich vermißte ihn nur daun, als ich bereits bei Hause war, und er nicht nachkam. Die Fräulein Salesia war, als der Benigna die Hausthüre geöffnet wurde, höchsteus etwa 300 Schritte entfernt; sie wartete unten am Hügel, daß man ihr ein Licht schicke, weil ihr der Schuh im Kothe stecken geblieben; aber auch sie hat von der angeblichen Mordseene nichts bemerkt, noch überhaupt etwas Verdächtiges oder fremde Personen gesehen, noch irgend ein Geräusch gehört. Dagegen ist wohl mit Gewißheit anzunehmen, daß der für seine Töchter ängstlich besorgte Vater an der gefährlichen Stelle, wo er feine Töchter gewarnt, uumittelbar selbst ausglitt und in die Reuß stürzte. Man würde fragen köunen, wie die dicht vor ihm hergehende Tochter nichts von dem Sturze bemerkte, nicht hörte. Aber weun man als unzweiselhafte Thatsache weiß, daß der Regen in Strömen auf die Schirme herabsiel, daß die angeschwollene Reuß tobte, so wird man dieses nicht mehr auffallend sinden; die gefährliche Stelle dehnte sich etwa in einer Länge von 140 Schritten aus; es war nach den Erzählungen beider Töchter so sinster, daß man den Pfad Schritt für Schritt mit den Füßen suchen mußte; das Rauschen des Flusses machte es uumöglich, von dem Hinabstürzen etwas zu hören. Die an sich hohe Wahrscheinlichkeit, daß Schultheiß Keller am bösen Wege in die Renß hinunterstürzte, wird zur rechtlichen Gewißheit durch das amtliche Visum IZepertum, welches erhoben wurde, nachdem die Leiche am 15. nach 12 Uhr Mittags [281-285] aufgefunden war, und nicht bloß eine Beangenscheinigung, sondern die vollständige Seetion vorgenommen worden; der Befund refumirt sich dahin, daß man keine Spur von verübter Gewaltthätigkeit an dem Leichnam bemerkte, welcher sein Tod zngeschrieben werden kounte, daß eine leichte Quetschung mit Sngillation auf der rechten Seite des Stirnknocheus, aber ohne Verletzung des Knocheus und ohne Blntergießung auf die harte Hirnhaut, wahrscheinlich durch den Fall in's Wasser verursacht wurde; daß alle übrigen Verletzungen der Haut erst nach dem Tode durch das Fortschleppen im Wasser entstanden sein müssen, weil ohne Geschwulst und Blutergießung. Dieses wird noch weiter unterstützt durch die Stelle, wo der Leichnam von den Suchenden gefunden wurde, nämlich in einer Vertiefung hinter einer von der Reuß formirten Sandbank, wo derselbe liegen bleiben mußte, durch die an den Knieen zerrissenen Hosen, durch die im V. R. enthaltene Angabe, daß der Entseelte dem Schwindel unterworfen war. Siehe über alles dieses die 8peeies tneti §§. 8—12.

  Wir haben hier nicht den Beweis zu sichren, durch welche unverantwortlichen Snggestionen und peinlichen Mittel die Angaben der Gaunermädchen und der Gauner Krusihaus, Beckeler, Werenbold nach und nach erschlichen, erpreßt und von offenbaren Lügen und Widersprüchen zu einem System gestaltet wurden, welches den Suppositionen der Herren Am Rhin, Vater und Sohn, entsprach; die ganze 8peeies Koti und die Aeten zeigen dieses umständlich. Aber ich will hier zeigen, daß jene Angaben nach innern Gründen sich jedem Unbefangenen als unglaublich charakterisiren.

  Im zweiten Verhör mit Clara Wendel, 23. Herbstmonat 1825 (Urkundliche Belege p. 27 ff.), gibt sie an, die ganze Bande, welche bei der Ernwrdung mitgeholfen, Wache stand oder sonst anwesend war, nämlich sie — damals ein Kind von 10 Iahren — Babi, Marie, ihr Brnder Krusihaus, Alt- und Iung-Beckeler, Werenbold, ein Landjäger Kretz, seien vor der That in das Haus des Oberamtmann Ioseph Pfuffer geführt worden, wo sie aßen und tranken, nach der That seien sie wieder in dessen Haus zurück. Im Haus oben gab es wieder zu essen und zu trinken; da waren wir bis gegen eilf Uhr. Wie kaun man glauben, daß Herr Pfyffer eine solche Bande von neun verdächtigen Personen in feinem Hause traetirt und nach der That wieder während zwei Stunden regalirt habe, da vorauszusehen war, daß das Vermißtwerden Herru Kellers große Aufmerksamkeit erregen und diese besoffenen Ganuer sich des Lärmens nicht enthalten würden; aber auch unter diesen würde der eine oder andere für klug erachtet haben, sich so schnell wie möglich zu entfernen. Aber selbstverständlich mußten in Folge dieser Erzählung der Clara die andern, Barbara, Krusihaus, Werenbold mittelst Confrontation und Furcht vor neuen peinlichen Berhören die unglaubliche Geschichte bestätigen. Es ist aber vollkommen gewiß, daß dieselbe entschieden unwahr ist. Aus den Depositionen der damaligen Magd des Herrn Schultheiß Keller (Mariaune Stirnemaun), der Catharina Widmer, welche damals im Hause Herrn Kellers in der Stadt Gaumerin war, der Martha Rüttimaun, Magd des Thorwarts beim Nöllithor, der Fräulein Benigna Keller, des Herrn Doetor Elmiger ergibt sich, daß Herr Oberamtmaun Pfyffer bald, nachdem Herr Keller von seiner Familie vermißt wurde, durch die Magd Stirnemaun von dem Iammer derselben in Keuntniß gesetzt wurde, worauf dessen Gattin die Fräulein Benigna heimführte, und der Herr Oberamtmaun bald ebenfalls hinkam, sich aber wieder entfernte, um im Hause Herrn Kellers in der Stadt 'Nachfrage zu halten, ob er etwa dort sei; — d.iß er bereits um 10 Uhr dort war, daß Herr Kellers Magd, die Stirnemann, als sie bei dessen Haus läutete, weil ihr das Licht ausgelöscht war, von dessen Magd in die Stube hinein geführt wurde, wo sie den Herrn Oberamtmaun, dessen Frau und Sohn beim Nachtessen antraf (es war etwas nach neun Uhr), daß Herr Oberamtuianu, nachdem er in Herrn Kellers Haufe in der Stadt angefragt, dessen Schwager, Herrn Balthasar, holte, mit demselben wieder auf dem Kellerschen Hofe verneilte, um die Familie zu trösten, sich etwa zwei Stunden dort aufhielt, daun aber sich zu Herrn Am Rhin Vater, damals Staatsrath, dessen Wohnung außer dem Spitalthor von Herrn Pfyffers Hanse etwa eine halbe Stunde entfernt war, begab, wo er um halb drei Uhr anlangte, um Anzeige von dem Vermißtsein und wahrscheinlichen Ertrinken Herrn Kellers zu machen (S. 8peeies läeti 8- ^1, p. 177 — 195; Urkundliche Belege p. 7). Mit diesen glanbMirdigen Angaben lassen sich die Behauptungen der Clara Wendel durchaus nicht vereinigen.

Ebenso auffallend mußte es erscheinen, daß, als die Leiche aus dem Wasser gezogen wurde, sich keine Spur fand, daß Herr Keller beraubt wurde, daß vielmehr seine goldene Uhr und Petschaft, einige Baarschaft und in den gefüllten Taschen alle die Gegenstände sich fanden, welche Herr Keller zu sich zu stecken gewohnt war, da doch Gauner im Falle eines Mordes nicht würden ermangelt haben, sich solche Pretiosen anzueignen (8peeies fäeln Z. 11).

In Folge der von Herrn Oberamtmaun Pfyffer gemachten Anzeige wurde der Staatsrath um 3 Uhr Morgeus versammelt, und Beschlüsse gefaßt, welche sich auf folgende Punkte bezogen: 1) nach der Leiche des Vermißten zu suchen, natürlich zunächst in der Gegend wo das Unglück begegnet war; aber auch die Oberamtmänner der Kantone Aargan und Zürich an der Reuß wurden benachrichtiget, für den Fall, daß die Leiche so weit hinabgeschwemmt wäre; 2) falschen Gerüchten und Aufregungen unter der lnzernerischen Bevölkerung zu begegnen. Es ging ein Gerücht herum, Herr Keller habe sich erhängt, nnd Herr Oberamtmann Pfyffer seinem damalig«l Lehenmaun, Peter Tohlmann aus dem Entlebuch, aufgetragen, denselben abzulösen und in's Wasser zu tragen, unter Verheißung eines guten Trinkgeldes, damit die Sache verschwiegen bleibe (S. Urkundliche Belege p. 114). Es scheint, daß der Dohlmaun aus Rache wegen einer Geldangelegenheit dieses Gerücht verbreitete. Weun dasselbe auf Wahrheit beruht'hätte, so würde eben dadurch die ganze Mordgeschichte zusammenfallen; aber daß es eine boshafte Ersindung war, ergibt sich aus den oben angeführten Repositionen und dem Visum Repeitum. Die Entstehung und Verbreitung eines solchen Gerüchtes, dessen Ersinder vielleicht nicht Dohlmaun selbst war, beweist, daß der Staatsrath Grund hatte, den wahren Hergang zu pnbliziren. Weun Herr Keller nicht der Maun der aristokratisch oder ultramontan Gesiunten war, hatte er sich ebenfalls den Haß der Radikalen zngezogen, als er, früher als Demokrat hoch geachtet, sich dazu verstand, im Iahr 1816 das Schnltheißenamt anzunehmen, nachdem die Contre-Revolution gesiegt hatte; hätte man ein Verbrechen vermnthet, so hätte der Verdacht ebenso gut sich gegen jene Maratisten richten köunen; 3) die amtlichen Schristen und Siegel, welche sich im Besitze des Herrn Schultheiß Keller befanden, mußten in amtlichen Verwahr genommen werden, wozu Herr Staatsrath Am Rhin beauftragt wurde; 4) der Staatsrath rief durch Expresse den Herrn Schultheiß Rüttimaun, welcher sich in den Bädern zu Baden befand, Herrn Oberst Göldli von Tiefenau und Staatsrath Meyer, welche sich in Bern befanden, nach Hanse, um auf alle Fälle gefaßt zu sein, und in der schwierigen Lage die Verantwortlichkeit nicht den wenigen Anwesenden aufzubürden. — Aber eine Untersuchung wegen eines Verbrecheus einzuleiten, kam damals auch Herrn Am Rhin nicht zu Siun, und wäre nur entfernt an die Möglichkeit eines solchen gedacht worden, so hätte man nicht unterlassen dürfen, die beiden Töchter Herrn Kellers, welche ihren Vater begleiteten, ungesäumt einznvernehmen; aber [286-290] dieses unterblieb nicht nur im September 1816 nach Aussindung des Leichnams, noch auch im Herbstmonat 1825, als bereits zwei Angaben in den Aeten lagen, daß Herr Keller in die Reuß gestürzt worden sein solle. Erst von der unter dem Präsidium des Herrn Landammann Sidler eonstitnirten Verhör-Commission wurde diese Einvernahme veranstaltet. (Siehe 8peeies fäoti § 40. ?. 165 ff.)

  Eine Beruhigung für den Berhörrichter war es, daß seine Beurtheilung des wahren Sachverhaltes übereinstimmte mit derjenigen des Herrn Präsidenten (Herrn Landammann Sidler), den wohl Niemand einer Sympathie mit den Ultramontauen beschuldigen oder als einen Manu von beschränkter Intelligenz tariren wird; und ebenso mit Herrn Staatsrath Eduard Pfvffer, welcher den Obsenranten und Ultramontauen stets ein Dorn im Ange war und früher durch dieselben von' der Direction des Erziehungsweseus gleichzeitig mit Trorler verdrängt wurde; er war eines der drei Mitglieder des Ausschusses, welche nach den Beschlüssen der Conferenz vom 28. Wintermonat und 1. Christmonat 1825 der Verhör-Commission als Oberbehörde angewiesen waren. Auch der vom Hohen Stande Bern als Beisitzer bezeichnete Herr von Steiger hatte kein anderes Urtheil hinsichtlich des Saehverhaltes; er wollte nur aus Gründen der Politik die unbeschränkte Oeffentlichkeit hindern, damit die erassen Mis.grisfe der Herren Am Rhin Vater und Sohn mit dem Mantel der Liebe zngedeckt werden. Ich komme näher auf diesen Punkt im folgenden Paragraphen. Selbst der Repräsentant nud, um offen zu sprechen, Spion des Herrn Schultheiß Am Rhin, dem er einen Eid geschworen hatte, Herr Mohr, kounte der Wahrheit die Angen nicht verschließen, obgleich er persönlich bei der von Am Rhin ofsieiös dirigirten Untersuchung sich Fehlgrisfe hatte zu Schulden kommen lassen. Herr Mohr, welcher früher als Militär allerlei Schieksale und Mißgeschicke durchgemacht hatte, war ein verständiger Maun, aber ohne juristische Bildung oder feste Rechtsprineivien; er war an der Wirthstafel ein jovialer kaustischer Gesellschafter. Zur Charakteristik feines Verhältnisses zu der frühern Untersuchung und zu Herrn Schultheiß Am Rhin dienen folgende Momente: Als Iohaun Wendel älter (vulAo Krusihaus) am 12. Ianuar 1826 im Berhörzimmer des Wellenbergs in Zürich von dem Verhörrichter in Gegenwart des Präsidenten und der Beisitzer inanirirt wurde und die früher in Lnzern der frühern VerhörCommission, bei welcher Herr Mohr ebenfalls assistirte, gemachten Angaben für unwahr erklärte, wurde er gefragt, wie er den Namen des Schultheiß Keller gewußt habe. Er antwortete, der Oberamtmaun Meyer habe ihn gefragt, ob er sich nicht eriunere, wie der Herr geheißen, von dessen Tod die Rede sei, und als er geantwortet, er köune sich nicht besiunen, habe der Oberamtmaun Meyer hinzngesetzt, ob er nicht etwa Schultheiß Keller geheißen habe? (S. urkundl. Belege p. 148. Fr. 7.) Nach Unterzeichnung des Verhörs und erfolgter Abführung des Inqnisiten erklärt MHHerr Appellationsrath Moser, er wünsche, daß zu Protoeoll genommen werde: Inqnisit müsse sich in Antwort 7 in Bezug auf die Person des Herrn Oberamtmaun Meyer geirrt haben, indem nicht Herr Meyer, sondern er (Herr Mohr) es gewesen, der die Frage, ob der Herr nicht Schultheiß Keller geheißen habe, an Inqnisiten gerichtet habe. — Offenbar scheute Krusihaus sich, den anwesenden Herrn Mohr zu neunen; dieser aber hielt für gerathen, durch diese Erklärung einem Confliet mit Herrn Oberamtmanu Meyer vorzubengen (1. e. p. 155). In dem Lnzernischen Avpellatiousgerichte, welchem von der in Zürich versammelt gewesenen BerhörCommission die Lpeeies täeti und die Aeten unterm 1«. Mai 1826 durch das Mittel dasiger Regierung zugesendet wurden, saßen und votirten diejenigen drei Mitglieder, welche sich bei der früheren Verhör-Commission in Lnzern betheiligt hatten: Meyer, Gloggner, Mohr, welche sich nach allen Begrisfen von Schieklichkeit hätten rekufiren sollen; Herr Mohr schämte sich nicht, das Referat zu übernehmen. Sie hätten wenigstens im Stande sein sollen, mittelst ihrer Keuntniß von den Aeten sich in Bälde über die Vollständigkeit auszusprechen; aber noch gegen Ende Iuni kounte dieses nicht erwirkt werden, ungeachtet sowohl die Regierung von Zürich als diejenige von Lnzern auf baldige Erledigung drangen. Als die Untersuchung in Zürich so gut wie vollendet war, wollte Herr Mohr Mittheilungen an den ersten Magistraten feines Standes — damals Herr Schultheiß Rüttimanu — und an diejenige Magistratsverson von Lnzern, welche von der Conferenz zu einem Mitgliede des die Verhor-Commission dirigirenden Dreier-Ausschusses gewählt war (Herrn Staatsrath Eduard Pfyffer) nicht zulassen zu einer Zeit, wo er selbst geglaubt hatte, nach der Lage der Aeten die Befreinng der Herren Pfyffer und Coraggioni mit beschließen zu sollen; während nicht zu bezweiseln ist, daß er dem nicht im Amte befindlichen Herrn Am Rhin Mittheilungen machte. —

Tie Veröffentlichung der »perle« r»rtl und der urkundlichen Belege: die volitischen und konfessionellen Parteien in Luzern und die wahren Urheber nud Anstifter der Berlamndungen.

  - Es ist begreislich, daß die Enthüllung aller der zahllosen Schändlichkeiten, Brutalitäten, Verletzung der einfachsten Rechtsgrundsätze, welche sich die Herren Am Rhin Vater und Sohn nnd ihre Gehülfen Gloggner, Mohr, Meyer, Rodel und der einfältige Rickenbach seit II>. Christ monat 1824 bis 1. Christmonat 1825 hatten zn Schulden kommen lassen, um der Behauptung einer Ermordung des Schultheiß Keller sel. Geltung zu verschaffen (diese Behauptung sei nun das Prodnet einer leidenschaftlichen Befangenheit oder gewissenloser äolns gewesen), den Betheiligteu höchst unangenehm fein mußte und daß sie darin eine moralische Vernichtung ihres Anseheus und ihrer po litischen Stellung erblickten. Es mußte daher in ihrem Interesse liegen, Alles anfzubieten, um eine solche Enthüllung zu hindern. Mit dieser Tendenz verbündete sich mehr oder weniger die Politik freisiuniger Magistrate in Bern und Zürich, welche in der Am Rhin'schen Partei ein Gegengewicht gegen diejenigen der Ultramontauen erblickte und daher den Sturz der erstern als nachtheilig betrach

>»

teteuz in Zürich kamen bei einigen Mitgliedern der Regierung noch persönliche Motive und eine Befangenheit hinzn, welche zwar nicht in dem Maße wie diejenige Am Rhins waltete, aber doch eine gewisse Verwandtschaft mit derselben hatte. Herr Rathsherr Rahn, welcher am 12. Wintermonat 1825 der Conferenz in Lnzern nach vorläusiger Einsicht der Aeten Bericht erstattete, erklärte: „über diese Verhöre, so wie sie in der Proeedur liegen, müsse bemerkt werden, daß man sich mit der Ansicht der Verhör-Commission (d. h. Am Rhin Sohn als ossieiöser Dirigent, Gloggner, Mohr), welche in ihrem Bericht an die Conferenz dieselben vielmehr in die Reihe von General verhören stellen zu müssen glaubte, nicht vertraut machen köunte, indem in jenen schon ää spee iäliä vorgeschritten und sogar Confrontationen vorgenommen worden seien." Aber eben diese Confrontationen und die Informalitäten, welche durch die Onalisieation von „Generalverhoren" beschönigt werden wollten, hätten ihm die Angen öffnen und ihn überzengen sollen, daß überall kein rechtliches Fundament zu einer Speeial Untersuchung wegen angeblicher Ermordung Kellers und gegen die Verdächtigten Pfyffer und Coraggioni vorliege. Aber von einer solchen Auffassung zeigt sich keine Spur und Herr Rahu scheint die speeiäliä an sich, d. h. peinliche Verhöre und Confrontationen, gutgeheißen zu haben. Au dieser Stelle muß ich eine Aneedote erwähnen, welche zeigt, daß er sich das Mißtrauen und Spionirsystem in der Am Rhin'schen Schule angeeignet hatte. Ich glaube, es war um die[291-295] Zeit, wo die 8peeies säeti und Aeten bereits nach Luzern befördert waren und die Rückantwort abgewartet wurde, oder vielleicht als man noch in Zürich mit Vollendung der Copiatur beschäftigt war, daß ich eines Samstag Abends zu meinem Vergnügen und etwelcher Erholung von angestrengter Arbeit nach Baden fuhr, um Montags bei guter Zeit wieder in Zürich einzutreffen; als ich nun in einer Retonr-Caleche, die beim schönen Wetter ganz geösfnet war, von Baden zurückkehrte, erblickte ich eine kleine Wegstunde von Zürich (oberhalb Altstätten) einen stattlichen Reiter, welcher von Zürich kam und erkaunte den Herrn Hauptmaun Fehr, Chef der Landjäger, welcher das Vertrauen des Polizeipräsidenten Herrn Rahn besaß; auf eine Distanz von ea. 100 Schritten machte dieser rechte!nmkehrt und ritt rasch zurück. Offenbar hatte Herr Rahn oder sein Adjutant, oder Herr Mohr? vermuthet, ich habe in Baden Gott weiß welche Iutrignen und Conferenzen gehabt und werde in Gesellschaft eines Mitverschworenen zurückkehren. Da Herr Rathsherr Rahn Schwager des Herrn Landammanu Reinhards und von diesem protegirt war, so kaun man denken, daß Beide über eine Verössentlichung, wodurch jener eompromittirt wurde, aufgebracht waren.

  Es gab nach 1816 in mehreren Kantonen der Schweiz eine Gattung von Freisiunigen, welche man als relativ freisiunig bezeichnen köunte-, sie waren Gegner der ultramontanen Bestrebungen und einer zn erelusiven Aristokratie der Geburt; aber sie haßten die Preßfreiheit; durch die Tagsatzungsbeschlüsse von 1823 wurde dieselbe in vaterländischen Angelegenheiten beinahe ganz vernichtet und dem „Publieitätsteufel", wie ein schweizerischer Staatsmaun sich ausdrückte, Zaum und Gebiß angelegt. Unter die Vertheidiger der Preßfreiheit hat Am Rhin nicht gehört, dagegen waren ihre wackersten Verfechter die Herren Staatsrath Panlns Usteri, das Haupt der liberalen Partei in Zürich, und Casimir Pfyffer in Lnzern. Man darf fragen, ob diejenigen Liberalen, welche mitwirkten zur Unterdrückung der Preßfreiheit, nicht bloß durch persönliche Interessen bestimmt wurden, den Aushängeschild des Liberalismus zu wählen. Dr. Lndwig Suell, der intime Freund Trorlers, schwingt die Fahne der Preßfreiheit; aber weun es gilt, der eigenen Parteileidenschaft zu fröhnen, vergißt er sein ?ogma. In seiner pragmatischen Erzählung der progressiven Usurpationen der römischen Curie iu der katholischen Schweiz (Sursee 1833) zeigt er sich als Verbündeter der Herren Am Rhin. Nachdem er verständlich genng den Tod des Schultheiß Keller als ein Werk der Iefniteupartei und der Nuntiatur bezeichnet hatte, sagt er p. 102: ein schwerer Verdacht siel auf einige Anhänger der Nuntiatur und es entstaud eine berüchtigte peinliche Untersuchung, die aber nicht beendigt werden kounte. Während der Untersuchung wurden von dem Verhörrichter Escher in Zürich die Verhöraeten öffentlich bekanut gemacht, worauf das Appellationsgericht in Luzern erklärte, daß der Proeeß der unzeitig eingetretenen Offentlichkeit wegen nicht gehörig vervollständigt werden köune; daher deun das Endurtheil mehr eine älisolutio äd instäntiä der Angeklagten als eine sormliche Lossprechnug von der Schuld enthielt. Ein tieses Dunkel ruht aus diesem tragischen Ereigniß, das wahrscheinlich kein menschliches Gericht je verscheuchen wird."

  Ich bedauere nur, daß es der von L. Suell gepriesene Herr Staatsrath Paulus Usteri war, welcher den Verhörrichter Escher zu der Verössentlichung drängte (deren Responsabilität ich aber gerne übernehme), und die Herausgabe vermittelte. Ueber vorstehendem I>ässus seien mir solgende Glossen erlaubt (n'eu 6eMise Herrn L. Snells Freunden): der schwere Verdacht gründet sich aus die eomplaisanten Aeußerungen der von Am Rhin, Sohn, eajolirten Clara Wendel und die brntale Mißhandlung ihres Brnders und anderer Gauner. „Berüchtigt" ist die Untersuchung gewiß! ich war darüber einig mit Herrn i'andammaun Sidler und Herrn Staatsrath Ednard Psysser. „Die Untersuchung kounte nicht beendigt werden." Die Berhör-Commission hielt sie an ihrem Orte sür vollständig. Allerdings erklärte das Appellations-Gericht in Luzern, in welchem Herr Mohr Reserent warund die von der Conserenz entsetzten Assistenten der srühern Verhör-Commission stimmten, daß der Prozeß der eingetretenen Ossenkundigkeit wegen nicht gehörig vervollständigt werden köune. Die 8peeies fäcti wurde am 12. und 13. Mai 1826 in dem gesammten aus sünszig Mitgliedern bestehenden täglichen Rathe von Lnzern verlesen, in Anwesenheit der mit den Beteiligten im Ausstande begrissenen Personen!! während die Verössentlichung der 8pecies Kcti durch den Druck erst einen Monat später ersolgte.

.Das Endurtheil (2. September 1826) enthielt mehr eine ädso1utio ud instuntiä der Angeklagten als eine sörmliche Lossprechung von der Schuld." Sehr wahr und schlecht genng; aber wer hätte etwas anderes von den Herren Mohr, Gloggner, Meyer erwarten dürsen, welche im Appellatiousgerichte reserirten und votirten, und durch sörmliche Freisprechung der Angeklagten Psysser und Coraggioni sich selbst verurtheilt hätten. Herr Lndwig Snell sindet diese äd so>utio äd instäntiä — ein Institnt, welches jetzt von den Criminalisten und der Gesetzgebung allgemein verdammt wird — ganz in der Ordnung. „Ein tieses Dunkel ruht aus diesem tragischen Ereigniß, das wahrscheinlich kein inenschliches Gericht je verscheuchen wird." Mir däucht, daß in dem vorhergehenden §. 7 dieses Dunkel der stürmischen Regeunacht hinlänglich ausgehellt und die Unmöglichkeit der Ermordung Schultheiß Kellers nachgewiesen sei. Es wäre eine Vervollständigung der Untersuchung zu dem Zwecke gedeukbar gewesen, um die wahren Anstister der Verlüumdungen, durch welche Herr Am Rhin gehetzt wurde, em's Tageslicht zu ziehen. Aber die Verhör-Commission in Zürich als eine Speeial-Commission machte in ihrem Begleitschreiben vom 10. Mai 1826 und die Apeeies fäeti 8- l>2 die Behörden von Lnzern ausmerksam, daß eine solche Ausdehnung der Untersuchung nicht in ihrer Competenz liege, und beschränkte sich daher ans einige Andeutungen. Aber es erfolgte weder ein Reqnisitoriale an den Dreierausschuß, welcher in solchen Fällen eine Weisung zu ertheilen hatte, noch eine Antwort der Lnzernerbehörde, und es läßt sich denken, daß eine Vervollständigung in dieser Richtung von allen, welche mit der Partei Am Rhin zusammenhingen, gar nicht gewünscht wurde. Dem Verfasser der 8peeies täeti wurde in Zürich von gewissen Seiten indirecte mit Verfolgung gedroht, welchen Drohungen Herr Staatsrath P. Usteri mit Energie entgegentrat und der Verfasser selbst, indem er mit Entschlossenheit eine kräftige und rücksichtslose Bertheidigung in Aussicht stellte, worauf jene Drohungen allmälig verstummten. Ueber das Recht der Berösfentlichung, über den Vorwurf der Unzeitigkeit habe ich mich in der Vorrede zur 8peeies täeti hinlänglich ausgesprochen, und mag über dieses Thema kein Wort weiter verlieren. Aber die leidenschaftliche Sprache, welche Herr Dr. L. Snell in feiner schon eitirten pragmatischen Erzählung in mehreren Stellen führt, und seine ausgesprochene Solidarität mit dem leidenschaftlichen Trorler führen auf die Bermuthung, wie es kam, daß Herr Am Rhin, welcher 1L16 keine Veranlassung zu einer Untersuchung wegen Mordes gefunden hatte, nun im Christmonat 1824 zu solchen Muthmaßungen hingeleitet wurde. Wir wollen deswegen nicht bestreiten, daß Herr Schultheiß Keller ein würdiger Staatsmaun und ein entschiedener Gegner der ultramontanen Aumaßnngen und sein Ertrinken daher der Nuntiatur und den Iesniten [296-300] sehr gelegen war; auch haben wir keinen Beruf als Lobredner des Herrn Schultheiß Rüttimaun seine politischen Wandelungen zu vertheidigen, welche vielleicht durch seine Lnzerner-Natur, seine militärische Carriere, seinen Indisferentismus für politische Theorien und sein Interesse, sowie durch die politischen Conjuneturen leicht zu erklären sind; aber wir müssen bemerken, daß Herr Keller, indem er sich herbeiliefz, neben Herrn Rüttimanu in eine Regierung einzutreten, welche die Vorrechte der Iunkerschaft restaurirt hatte, sich bei der Demokratie nicht ohne Grund verhaßt gemacht hatte. Auch wird man nicht bestreiten, daß es in Frankreich, Deutschland und der Schweiz eine Menge von Beispielen gibt, wie Mäuner von ausgezeichneten Talenten ihre politische Stellung wechselten; man denke nur an Sieyes, an die geheimen Unterhandlungen Mirabeans mit dem Hofe, in der Schweiz an Baumgartner, Z iegwart Müller, Schultheiß Keller selbst, Dr. Keller von Zürich, Bürgermeister Heß von Zürich u. a. w. Wir loben diese Gewandtheit, sich selbst unter allen Umständen durchzuhelfen, keineswegs; aber der Verfasser dieser Memoiren hat seinen Starrsiun theuer bezahlen müssen. Auf der andern Seite gaben solche, welche Radieale vom reinsten Wasser heißen wollten, wie Herr L. Suell, den Beweis, daß sie das .Ins omnikus iäem, die gleiche Elle, nicht keunen.

  Es ist wohl nicht außer Acht zu lassen, daß die ersten Auregungen in Glarus zu einer Untersuchung wegen angeblicher Ermordung Kellers im Christmonat 1824, etwa 2 Iahre nach der Entsetzung Trorlers von seinem Lehrstuhl in Lnzern, stattfanden, daß in der pragmatischen Erzählung seines Intimus L. Suell Ausdrücke vorkommen , welche von einer wüthenden Rache gegen Rüttimanu zengen (S. Zweiter Abschnitt p. 56 n. a. m.), daß Trorler Letzteren durch gemeine Persönlichkeiten gereizt hatte. Als nun bekaunt wurde, daß die Clara Wendel in Glarus, nachdem sie am 25. Iuni 1824 zum ersten Male verhört worden, sich dem Herrn Berhörrichter Heer als willige Angeberin ihrer Gaunergenosseu werth gemacht, aber während 6 Monaten im Laufe von etwa 7N Verhören und unter mehreren hundert Angaben nur solche über Diebstäle und Einbrüche gemacht hatte, ohne jemals einer Brandstistung oder Mordthat zu erwähnen, und im November wiederholt erklärt hatte, sich gar nichts mehr zu eriunern, auf zweckmäßige Vorstellungen Herrn Heers, daß sie noch mehr wissen müsse, wobei Liebe mit Ernst gepaart wurde; endlich am 27. November (6 Monate nach ihrer Verhaftung in Schwhz'i sich herbeiließ, noch von verschiedenen Brandstistungen und Mordthaten, namentlich an einem Alt-Läufer, Glarner, verübt, Angaben zu machen, so wurde sie am 10. öhristmonat und den folgenden Tagen auf Insinuationen, welche von Am Rhin gemacht wurden, auf die angebliche Ermordung Kellers geleitet (S. 8peeies fäoti 25 I'. 43, tz. 27 p, 53 ff., tz. 28 p. 61). Alle diese Angaben wurden durch Snggestivfragen erschlichen; die Antworten waren anfangs ausweichend, vag, den Inqnirenten aushorchend, und erwiesen sich in mehreren Beziehungen als uurichtig.

  Ehe ich zu der Erörterung über die allgemeinen Parteiverhältniffe in der Schweiz übergehe, muß ich der 8 peeies t'äoti und den Angriffen auf ihre Veröffentlichung noch einiges beisügen. In den urkundlichen Belegen sindet sich ^ Nr. 95, p. 196 ff. ein von mir der Verhör Kommission unterm 22. März 1826 erstatteter Befund über ein von Herrn Coraggioni reeognoseirtes Heft, welches allerlei Notizen enthält über die von Clara Wendel und den Gaunern gemachten Angaben, welche er in Erfahrung gebracht; namentlich wird hier unter den Angaben der Clara Wendel des G. B. Geschichte hineingezogen, von welcher emphatisch gesagt wird: sie lange weiter als die von Sch. K. (Schultheiß Keller). Ueber G. B. Geschichte habe sie beim welschen Pfaffen (Nuntius oder Anditor) vor- und nachreden hören, auch bei Hohenrein, auch bei H. D. (Heubirli Doetor?) Es fei zwei Mal Gist nach M. geliefert worden; das Gist habe ein Knupen (Landjäger) nach M. getragen, der damals dort auf dem Posten gewesen. Dem G. B. habe ein Pfaff das Gist gegeben, dem er zum Besten traute. Der Pfaff, der dem G. B. das Gist gegeben, habe bei ihm gewohnt. Wegen G. V. seien Berichte weit her gekommen. Der Pfarrer zu Cham habe Antheil gehabt an G. V. Geschichte. Er selber und ein Pfaff zu Risch seieu deßwegen öster nach Luzern gegangen. Das Gist sei dem G. V. im Thee oder in Brühe gegeben worden. Zn Näfels fei oft wegen G. V. geredet worden. — Als ich diesen Befund erstattete, erklärte ich, daß mir diese Bezeichnungen unverständlich seien; jetzt aber glaube ich, dieselben entziffern zu köunen. Ohne Zweisel ist Ihin die Rede von dem General-Biear Göldli, Probst zu Münster, welcher im Monat September 1819 verschied, und dessen Tod der Nuntiatur zur Ausführung ihrer Plane beförderlich war. Eine andere Frage ist es, ob eine Vergiftung stattfand? und ob die Clara Wendel auf ähnliche Weise zu solchen Aeußerungen geleitet wurde, wie sie zu den Angaben betreffend die angebliche Ermordung Herrn Kellers veranlaßt und instrnirt wurde.

  Die vielfachen Anfechtungen und Verfolgungen, welche mir die Verösfentlichung der 8peeies täeti zngezogen hat, veranlaßten mich, gegen Ende des Iahres 1826 eine geharnischte Bertheidigung abzufassen, unter dem Titel: Etwas an meine Freunde und an meine Feinde von Hch. Escher, Versasser der 8peei?s 5äoti in der Kellerschen Untersuchungssache. DieseVroschüre hätte bereits im Teeember 1826 in einer schweizerischen Ofsizin erscheinen sollen, als ganz unerwartet der schon begounene Druck unterbrochen werden mußte. Da aber seither Fragmente desselben in ösfentlichen Blättern erschienen und mehrere zum Theil fehlerhafte Abschristen davon in Umlauf gekommen sind, so haben sich die Freunde des Verfassers bewogen gefunden, den Druck des Originals zu veranstalten, da die Publizität das einzige aber auch größte Mittel geblieben ist, die so gröblich angegrisfene Ehre eines Maunes zu schütM, der, den sogenaunten Verhältnissen entgegnend, nur dem Rechte und der Wahrheit huldigte, und dieselbe auch jetzt zu behaupten weiß. Die Broschüre, enthaltend mein Vorwort XVI Seiten, Text und Beilage 46 Seiten, wurde also gedruckt 1827 ohne Angabe des Druckers oder Verlegers; so weit hatten die Freisinuigen der Am Rhinscheu Sorte es mit ihrer Liebe zur Preßfreiheit gebracht. Ich verweise auf die Schrist selbst, von welcher wohl hie und da sich in Sammlungen Exemplare vorsinden werden, und will hier nur wenige Notizen ansheben.

  Die Rechtfertigung der Verösfentlichung an sich und hinsichtlich des Zeitpunktes ist zum Theil Wiederholung dessen, was schon in der Vorrede zur 8iieeie.? tueti gesagt ist, nur in einigen Punkten durch die nähern Data vervollständigt; mit Schärfe sind die wiederholten Deklamationen und Ausfälle Herru Am Rhius und feiner Organe, feine Verdächtigungen gegen den Verfasser der 8peeies tävti, wovon er auch kein Iota widerlegte, seine leeren Phrasen gerügt; es ist deutlich genng darauf hingewiesen, daß er selbst, so wie er seinen Sohn, den Rickenbach und Andere zu illegalen Handlungen anstistete, durch dritte Personen gehetzt wurde, die er nur zu neunen brauchte, als die Anfertiger eines anonymen aber von seiner Hanv eorrigirten Notizenheftes. Ich schloß mit folgenden Worten:

„Wohldenkende Mäuner schmeichelten sich, es würde durch die Kellersche Proeedur für den Kanton Lnzern in politischer und kirchlicher Beziehung glückliche Folgen herbei geführt werden. Ter Unterzeichnete maßt sich nicht an, zu beurtheilen, welche Eiurichtungen für den Kanton Lnzern die nützlichsten sein mögen, da ihm dessen Verhältnisse und Einwohner nicht bekaunt sind. Er hat sich [301-305] durch Stndinm der Geschichte und der Aeten auf einen Standpunkt geschwungen, von welchem die gewöhnlichen Gegensätze politischer Theorien und kirchlicher Streitigkeiten, papierene Constitutionen und Fendalvorurtheile, Aberglauben dieser oder jener Art als untergeordnet erscheinen. Nur eines geht ihm über Alles, Wahrheit und Recht. Das ist die einzige wahre, sichere Grundlage des Menschenglückes und wahrer Freiheit. Indem er den Grundsatz verabscheut, der Zweck heilige die Mittel, würde er deunoch Gist und Dolch für weniger schädliche (lies schändliche) Mittel halten, als eine Proeedur, von welcher um gewisser Zwecke willen Unschuldige das Opfer sein müssen. Wir sind (ohne Verstellung sei es gesagt) überzengt, daß die Kellersche Proeedur nicht von einer boshaften Kabale zuerst erzengt wurde, aber wohl, daß im Verfolge gewisse Erwartungen sich daran knüpften, daß in und außer dem Kanton Lnzeru viele darüber zu voreilig urtheilten, sich aussprachen, Theil nahmen, und nur sehr ungerne ihre Erwartungen getäuscht und ihr Urtheil widerlegt sahen. Ts ist einer der traurigen Fälle, wo ein erster, ungerader Schritt diejenigen, welche ihr Uurecht nicht eingestehen wollen, nöthigt, viele andere zu begehen." — So schloß ich unter dem Datum: Grüningen, den 5. November 1826. Hch. Escher.

Seither habe ich mich freilich überzengt, daß die eigentlichen ersten Anstister Trorler und Lndwig Suell, jener aus persönlicher Rache, letzterer als ein anti-nltramontaner Fanatiker, auf vage Vermuthungen hin die „Kellersche Proeedur" gestistet haben.

  Ich schließe mm mit einigen Bemerkungen über die seit 1814 in der Schweiz eingetretenen politischen und kirchlichen Wirren, welche auf die Kellersche Proeedur Einfluß hatten.

Mit Aufhebung der Mediatious-Aete und unter dem Drucke fremder Waffen und Diplomaten wurden die Verfassungen der Kantone in reaetionärer Weise umgestaltet, um dieselben durch das Uebergewicht aristokratischer Elemente dem monarchischen Prineip mehr zu nähern, und der Revolution einen Stützpunkt zu entziehen. Gleichzeitig bestrebte sich die römische Curie, der ultramontan gesinute Clerus und die Iesniten, die Herrschaft des Papstes und den Einfluß der katholischen Kirche in der Schweiz zu restauriren und immer mehr zu befestigen. Diese beiden Tendenzen waren an sich getreunt und wurzelten in verschiedenen Interessen; aber die Berbündung derselben zu gegenseitiger Unterstützung lag in der Natur der Sache. Ihnen gegenüber suchte die Demokratie, die Sonveränität des Staates (der Kantone) nud die Gewisseusfreiheit und Toleranz sich zu vertheidigen; auch auf dieser Seite mußten die an sich verschiedenen Interessen sich zum Kampfe gegen die verbündeten Feinde ebenfalls unterstützen. Ter Kern der katholischen Schweiz war feit alten Zeiten mit dem Bisthum Constan; und als integrirender Theil desselben der Kirchenprovinz des Erzbischefs von Mainz verbunden. Schon aus frühern Zeiten hatte die katholische Kirche in Deutschland gegenüber der römischen Kirche gewisse Freiheiten behauptet, welche zwar nicht so weit gingen als die sog. likertes <Ie l'eAIise LäUieäne, aber doch die unmittelbare Iurisdietion des Papstes durch die Metropolitenverbände beschränkten; erst die Reformation hatte die katholischen Fürsten veranlaßt, sich intoleranter zu benehmen, und die Grundsätze der Ultramontanen in gewissen Beziehungen zu begünstigen. Später aber hatten die Religiousfrieden diesem Drucke Schranken gefetzt, und während des XVIII. Iahrhunderts war bei dem katholischen Clerus Deutschlands ein Geist erwacht, welcher das sog. Episeopalsystem und gegen die Protestanten und die Wissenschaft eine Toleranz und Denkfreiheit bekaunte, welche dem Papstthum die hierarchische Gewalt entzog. Mag dieses dem Geiste der Zeit znzuschreiben oder aus andern Ursachen zu erklären sein, so gab diese Tendenz sich durch eine Reihe von Thatfachen kund. Im Iahr 1763 erschien das beruhmte Werk des Zustinus ?ekrovius, welches die Grundsätze des Episeopalsyftems in weiten Kreisen verbreitete, und obschon der 80jährige Verfasser (von Hontheim 1790) sich, um den Vexationen zu entgehen, einen Widerruf hatte abpressen lassen, so behaupteten sich die von ihm entwickelten Lehren. Im Iahr 1785 vereinigten sich deutsche Bischöfe zu der sog. Emserpunktation, welche ebenfalls das Episeopalsyftem sanetionirte; und obgleich weltliche Interessen die formelle Gültigkeit dieses Entwurfes hindeiten, so war der Impuls gegeben. Bekaunt sind die Reformen, welche Kaunitz und Kaiser Ioseph in kirchlichen Angelegenheiten anstrebten. Für das Bisthum Constanz und die mit ihm verbundenen Theile der katholischen Schweiz gelangten durch Dalberg, welcher 1800 Bischof von Constanz, 1802 als Churfürst zu Mainz Erzkanzler des Reiches und 1803 Bischos zu Regensburg wurde, der Geist der Toleranz und sreier Wissenschast zur Herrschast. Bei Errichtung des Rheinbundes wurde er durch Napoleon Erzbischos und Primas von Regensburg und Groscherzog von Franksurt, ohne daß er deßwegen aushörte Bischos von Constanz zu sein. Er starb, geschützt vom Groscherzog von Baden gegen die Ansechtungen der Curie, im Iahr 1817; sür sein Bisthum Constanz hatte er 1802 den Freiherr von Messenberg zum Generalviear und mit Zustimmung des Großherzogs von Baden 1814 zum Coadjntor ernaunt. Messenderg huldigte der Freisiunigkeit und dem Fortschritte in einem Maße, welches der eben wieder sich erhebenden Curie verhaßt war. Ein Breve von 1817 besahl den Capitularen des Hochstistes Constanz, als Generalviear ein Subjert zu wählen, welches in besserem Ruse der Rechtgläubigkeit stehe; aber Messenderg behauptete seine Stellung unter dem Schutze des Großherzogs. Suell hat in seiner oben erwähnten pragmatischen Erzählung IV. Abschnitt p. 88-96 summarisch dargestellt, wie der Generalviear Wessenberg im Einverständniß mit der helvetischen Regierung und später mit den Regierungen der Mediationsperiode bestrebt war, ein gntes Bernehmen zwischen der politischen Behörde und der Kirche unter Anerkeunung der staatlichen Hoheitsrechte zu stisten, die Bildung der Geistlichkeit durch Verbesserung der Lehranstalten, durch wissenschastlichen und philosophischen Unterricht zu veredelu, das Schulwesen von der jesnitischen Methode zu reinigen, wahre Toleranz gegen Nichtknlholiken einzuprägen und die Klöster im Geiste der Zeit zu reformiren und als Unterrichtsanstalten oder Aruieu häuser zu benutzen. Ich eriunere mich, daß in jener Zeit vor 1814 der protestantische Zürcher mit deu Katholiken der benachbarten Kantone Schwyz und Zug, des Gasters, der freien Aeniter auf dem freundschaftlichsten Fuße stand, ohne Spur von Intoleranz oder eonfessionellem Hasse, daß das Bewußtsein verbreitet war, der Unterschied des Kultus fei ein bloß äußerer, der Geist des Christenthums in beiden Confessionen derselbe, und daß von Conflieten zwischen beiden Gewalten keine Rede war. Es ist einleuchtend, daß dieser Zustand nicht nur für die Privaten wohlthuend war, sondern auch den protestantischen Staatsmäunern in Eriunerung an die frühern unglücklicheu Bürgerkriege und Spaltung der Eidgenossen erzengenden Umtriebe der Curie und der Iesniten höchst erwünscht, und Erhaltung desselben, sowie die Bekämpfung erueuerter hierarchischer Bestrebungen und Aumaßungen als heilige Pflicht erscheinen mußte. Aber es ist bekaunt, und von Dr. L. Suell in seiner pragmatischen Erzählung umständlich dargestellt, daß es der Curie, ihren Nuntien und Anditoren, ihren Anhängern unter einem großen Theil des Clerus und den Iesniten gelang, den kirchlichen Verband eines großen Theiles der östlichen Schweiz mit Constanz zu zerreißen, die Katholiken zuerst durch die Lockspeise eines Nationalbisthums zu ködern, zulel't aber die Schweiz durch Stistung einer Mehrzahl kleiner Diöeesen jedes Metrovolitanverbandes zu berauben, und durch die Nuntiatur als uumittelbare Provinz der römischen Gewalt zu unterwerfen, und den Regierungen und Kantonen auch die uralten [306-310] Freiheiten zu entreißen, welche sie vor der Resormation und bis zur Revolntion mit Festigkeit behauptet hatten, wie Balthasar in seiner tresslichen Schrist äe Uslvetiorum ^uridus eircä sucrä nachgewiesen hat. Man köunte vermnthen, daß die 1814 in Bern bewirkte politische Reaetion das dortige Patriziat sür die ultramontanen Tendenzen gewounen habe- allein dieselben waren doch ächte Beruer im bessern Siune des Wortes, und nicht gewillt, sich der Botmäßigkeit der römischen Curie zu unterwersen; die ultramontanen Bestrebungen und Anmaßungen waren ihnen um so verhaßter, als sie durch den Parisersrieden und die Beschlüsse des Wienereongresses einen beträchtlichen Gebietszuwachs durch Aunertirung des Pruntrnts erhalten hatten. In Luzeru dagegen ließ die Mehrzahl der durch den Staatsstreich Rüttimauus wieder zur Gewalt gelangten Iunkersauiilien sich gerne bereden, daß das Bündniß mit der Iesnitenpartei im gegenseitigen Interesse liege, um so mehr als die Kirche mauche Glieder dieser Familien mit Psründen versorgen kounte. Uus scheint, daß der Serkelmeister Meyer von Schauenser, Rüttimanus Schwager, und sein Brnder, der Probst Meyer zu Münster, die aetiveu Führer dieser Partei waren, daß Rüttimaun selbst ohne Fanatismus dieselbe gewähren ließ, und seinem Interesse angemessen sand, mit der Nuntiatur in gntem Vernehmen zu leben; sür rationellen Fortschritt hatte er keinen Siun, und mochte die Freisiunigen um so weniger in Schutz nehmen, als die meisten- derselben sich unter den Anhängern der von ihm gestürzten Mediatiousregierung und des Er Schultheiß Krauer besanden.

  „Vielfach gehindert und bee„gt, sagt Snell p. 38 f., ward diese Partei (der Meyer von Schauensee, des Probstes Meyer und übriger Obseuranten) von dem Schultheiß Keller, auch einem Aristokrat (er hatte Krauer verdrängt), aber von der edelsten Art, Was in der Verfassung nationelles blieb, allerdings mehr als in den drei andern Aristokratien (Freiburg, Bern, Solothurn), war ihm zu verdanken; auch in dem Volk erkaunte er Rechte an. In Absicht (Hinsicht) des Clerus nahm er ganz die weisen Maximen der Vorfahren an; die Usurpationen der Priesterschaft fanden an ihm einen entschlossenen und unbengsamen Gegner. Darum haßten sie und der Nuutins ihn von ganzer Seele. Der Bisthumssache war er gram und nahm keinen Theil an ihr."

  Wir halten dieses Lob Herrn Kellers für vollkommen wahr und glauben, daß er wegen seiner Opposition der Nuntiatur und der Iesuitenpartei verhaßt war; aber wir erblieken hierin nur den Beweis, daß man uumittelbar nach feinem Tode nicht den mindesten Verdacht einer Ermordung hatte, weil damals die nähern Umstände des Ereignisses noch in frischem Gedächtnisse waren und Niemand zweiseln kounte, er sei „am bösen Wege", wo er feine Töchter zur größten Sorgfalt ermahnte, in die Renß gestürzt, und eine Geschichte, wie sie im Iahre 1824 der Clara Wendel suggerirt wurde, als eine Uumöglichkeit betrachtet hätte. Erst acht Iahre nachher, als man in Luzern erfuhr, daß Clara Wendel in Glarus sechs Monate nach ihrer Verhaftung durch den Verhörrichter Heer und seine Adjuneten durch fortgesetzte Zumuthungen vermocht worden fei, eine Reihe von Brandstistungen und Mordthaten zu deunneiren, mag der Dr. Trorler, welcher Herrn Rüttimaun persönlich haßte und dem er seine Entsetzung als Professor der Philosophie zuschrieb, auf den Gedanken verfallen sein, auch das Ertrinken Herrn Kellers sel. einem Morde znzuschreiben, für welchen er verantwortlich gemacht werden köune, ungeachtet er zur Zeit des Ereignisses gar nicht in Lnzern anwesend war. Als Werkzeng mußte Herr Schultheiß Am Rhin ius Spiel gezogen werden, Herrn Kellers Nachfolger, welchen jedoch Herr Snell, Trorlers Lobredner, selbst in seiner prag matisch en Erzählung VII. Abschnitt p. 190 ff. als einen Maun von schwankendem Charakter schildert, welcher das Coneordnt, von welchem Keller nichts hatte wissen wollen, am 28. Deeember 1827 dem Großen Rathe empfahl: „sein Vortrag war ein getreuer Ausdruck der aus Irrthum, Schwäche und Despondenz erzengten Ansichten der Regierungen; gegen die Einwendungen von Casimir Pfyffer suchte der Schultheiß Am Rhin die Bedenklichkeiten zu beseitigen; die häßlichsten Blößen, die enthüllt worden waren, übergehend, zog er den verzweiselten Schluß der Schwäche, daß mit Hinblick auf diese Noten (der Nuntiatur) das Coneordat so vortheilhaft sei, als irgend eines, das bisdahin geschlossen worden wäre. So brüstet sich die Ohnmacht noch mit der Schmach." Aus den Aeten der Kellerschen Proeedur erklärt sich leicht, wie die Eitelkeit und Ueberspanmmg des Schultheiß Am Rhin, seine Rivalität gegen Herrn Rüttimaun, welcher sich wohl etwa über sein Treiben lustig machte, ihm nun erst acht Iahre nach dem Ereignisse gewisse irrevelante oder durch seine Phantasie geschaffene Nebenumstände aus jener Nacht ausmalte und den Verdacht sofort als genügenden Grund bettachtete, seinen Collegen als den Complieeu und intellectuellen Urheber eines Mordes aufs Ziel zu nehmen, in der Hoffnung, sich durch seine Leitung einen unsterblichen Ruhm zu erwerben. Was in dem Obigen gesagt ist, um die Stellung der Regierungen von Bern und Zürich gegenüber den ultram ontaneu und jesnitischen Bestrebungen zu bezeichnen und ihr politisches Interesse Herrn Am Rhin als den angesehensten Repräsentanten einer der ihrigen verwandten Politik nicht moralisch vernichten zu lassen, macht es begreislich, daß auch diesen beiden Regierungen die Veröffentlichung der 8peeies täeti sehr unwillkommen war.

  N. S. Obige Andeutung über die Anstistung der Kellerschen Untersuchung durch Trorler war niedergeschrieben in den ersten Tagen des März 186tZ. Nun kommt in öffentlichen Blättern die Nachricht, daß er am 8. März in Aarau beerdigt wurde. Aber die Vorschrist De iuortuis uil uisi kene kaun mich nicht bestimmen, jene Stelle zu streichen. Ich gebe zn, daß Trorler ein tiefdenkender Manu war und als Professor in Lnzern für den Fortschritt gewirkt hat. Aber es bleibt immer wahr, daß er gegen Rüttimanu einen wüthenden Haß aus persönlicher Rache hatte, welcher ihn in dieser Angelegenheit unfähig machte, ruhig und unparteiisch zu prüfen. Ich war es mir schuldig wegen der erlittenen Anfechtungen, die Wahrheit rüeksichtslos aufzndecken. Trorler war allerdings ein eisriger Verfechter der demokratischen Grundsätze und Interessen in der Periode, als die Reaetion und die Aristokratie triumphirte; aber er war Demokrat, weil er als geborener Sohn der Landschaft persönliches Interesse hatte, für Rechtsgleichheit zn kämpfen. Der Stadt Basel, welche ihm einen Lehrstuhl verliehen hatte, als er dessen sehr bedürftig war, lohnte er durch Anstistung der Landschäftler, welche für die Landschaft selbst keine gnten Früchte getragen hat.

8

Tas Ende meiner zweiten Amtsdauer als Oberamtmaim in Grüningen und meine Stellung zn der politischen Veränderung des Kantons Zürich.

Als ich wieder Ruhe bekam vor den Anfechtungen und Drohungen, welche mir die Beroffentlichung der 8^eeies fäeti und der urkundlichen Belege, betreffend die angebliehe Ermordung des Schultheiß Keller, zngezogen hatte, fuhr ich fort, meine Funetionen als Oberamtmaun in dem gleichen Siune und Geiste wie früher zu verrichten, doch immer entschiedener im Interesse des Fortschrittes, der Gewerl'sfreiheit und der Opposition gegen Pfaffenherrschaft und gegen Willkür, Nepotismus und eigeunützige Intriguen, welche von einigen Mitgliedern der Regierung ausgingen. Wer hätte denken köunen, daß ich bei einer allfälligen Berfassungsänderung in liberaler Richtung nach meinen bisherigen Bestrebungen und össeutlich ausgesprochenen Grundsätzen gegen dieselbe durch Zufälligkeiten und Unbengsamkeit des Charakters in eine oppositionelle Stel [311-315] lung gerathen könue, welche sogar zu gewaltsamen Schritten gegen mich führte. Allervorderst bemerke ich hier noch, daß ich zum Behuf der Einführung eines Strafgesetzbuches für den Kanton Zürich alles noch übrige leistete, was von mir verlangt worden war und von mir abhing. Ich füge hier einzig noch bei, daß mir der im Iahr 1819 ertheilte Auftrag, die Entwürfe des Strafgesetzbuches und des Strafverfahreus auszufertigen, durch meine Erfahrungen und Leistungen als ösfentlicher Ankläger und als Anditor bei eidgenössischen Kriegsgerichten bestimmt wurde, aber mich noch deswegen, weil ich der Instiz-Commission vier Abhandlungen über Gegenstände der Strafrechtswissenschaft vorgelegt hatte, welche später unter dem Titel gedruekt wurden:

Vier Abhandlungen über Gegenstände der Strafrechtswissenschaft, veranlaßt durch die Bearbeitung des Entwurses eines Strafgesetzbuches für den Kanton Zürich von Hrch. Escher, Oberamtmaun zu Grüuiugen im Kanton Zürich. Zürich bei Orell, Fnßli n. Comp. 1822. 282 S. 8". Die erste Abhandlung hat den Titel: „über das Bedürfniß eines Strafgesetzbuches für den Kanton Zürich und die Grundsätze, von welchen dasselbe ausgehen muß." Durch diese erste Abhandlung suchte ich den guten Willen für das Werk bei den maßgebenden Personen zu befestigen. Nach einer einläßlichen Erörterung über die Strafrechtstheorien und deren Literatur vertheidigte ich p. 66 den Grundsatz nullä poeuä sine lege und den Grundsatz, durch möglichste Bestimmtheit den Spielraum des ..richterlichen Ermesseus", d. h. der Willkür, der Gunst oder Ungunst zu beschränken. Auch erlaube ich mir, darauf zu verweisen, daß ich schon damals die Wüuschbarkeit eines gemeineidgenössischen Strafgesetzbuches hervorhob, p. 78. Auch sagte ich: „nimmer hätte der Verfasser demjenigen, welcher der Verläumdung angeklagt ist, die Schutzrede entziehen mögen, daß das Gesagte wahr sei. Deun wo man das Wahre nicht sagen dars, gibt es auch keine wahre Ehre." Aber auch dem Mißbrauch dieser Schutzrede suchte ich durch zweckmäßige Bestimmungen zu begegnen, f. p. 84 ff. Die Bemerkungen über Bestrafung des Duells p. 82 f. möchten noch heutzutage Beachtung verdienen. Ebenso die Ansichten über Verläumdung und Beschimpfung von Beamten in ihren amtlichen Verrichtungen, oder aus Rache wegen solcher. „Republikaner" sollen nicht vergessen, daß das Leben der Republik in der Herrschaft der öffentlichen Meinung besteht, daß diese erstirbt, wo die Zunge gelähmt wird, daß ein achtungswerther Charakter sich in die Länge immer behauptet und über Verläumdung gesiegt hat u. s. f. p. 83.

  Endlich kaun ich nicht unterlassen aufmerksam zu machen, daß ich über den Mystieismus Henke's, damals Professor der Rechtswissenschaft in Bern und Schmeichler der Privilegirteu, eine etwas scharfe Lange ausgegossen habe, p. 49 ff., weßhalb ich mich nicht wundere, daß er 1826 einen Befund über meine Verösfentlichung der Kellerschen Proeedur ganz im Siune der Am Rhin'schen Partei ausgestellt hat.

  Schließlich rechnet sich der Verfasser noch zur Ehre an die „Dritte Abhandlung. Beiträge zur Lehre vom Staatsuerrath und Aufruhr." i'. 226. Er machte aufmerksam auf drei Punkte, welche seinen Entwurf charakterisiren: ä) eine gewisse ernste Strenge, in Hinsicht des Maßes der Strafen, vornemlich derjenigen staatsverrätherischen Handlungen, welche die Unabhängigkeit des Vaterlandes gefährden, oder im Kriege die Absichten des Feindes begünstigen; k) eine gewisse Umständlichkeit in der Bezeichnung und Aufzählung derjenigen Handlungen, welche für Staatsuerrath erklärt sein sollen. Hier besonders schärft er wieder den Grundsatz ein: nullä voenä sine leAe, indem er verweist auf tke sveeekes of tke Iwv. I'komiis ArsKine «ken ät tke bär ou sub^eets eonneeteä >vit!i tke likert)' of tue press änä äKäinst eonstrnetive treäsous. I^onä. 1813. 4 vo1 in 8°. Hieher gehört auch folgende Stelle p. 245: „Einer der wichtigsten und schwierigsten Punkte für die richtige Anwendung der Art. 183—185 ist die Bestimmung dessen, was Staatsgeheimniß sei und wer amtliche Pflicht der Geheimhaltung auf sich habe. Der Verfasser hat es uumöglich gefunden, hierüber umfassende und bestimmte Desinitionen aufzustellen. Der Richter und die im Art. 198 bezeichneten Geschworenen müssen dieß in jedem Fall iu eonereto entscheiden; und gerade dieser Punkt scheint ganz vorzüglich den übereinstimmenden Taet einer bedeutenden Zahl vorzüglich angesehener und verständiger Staatsbürger zum Schutze des Angeklagten aufzurufen. Im Allgemeinen köunte nichts Verkehrteres undRechtswidrigeres sein, als alle aus Staatsangelegenheiten bezüglichen Data, welche vorher äe täcto dem Publikum unbekaunt waren, als Geheimnis; im rechtlichen Siune anznsehen, welche ohne Berrath nicht köunten bekaunt gemacht werden. Es war eine Zeit, wo man die einsachsten statistischen Notizen über Bevölkerung, über das Verhältuiß der jährlichen Geburten und Sterbesälle, der bestehenden Ehen, über die merkantilischen Verhältuisse eines Landes, über die Stärke des Kriegsheeres u. s. s. als Staatsgeheimnisse betrachtete. Aber diese kleinliche und kurzsichtige Politik hat gesunderen Begrissen und der Ueberzengung Platz gemacht, daß wahre Krast, Gerechtigkeit gegen Iedermaun und Eintracht im Iunern das beste Geheimniß seien und daß ausmerksamen Nachbarn unsere Schwächen durch vergebliche Geheimnißkrämerei nicht entzogen werden können. — e) Der dritte Punkt, ans welchen der Versasser ausmerksam machte, 22(>, war der Vorschlag der Intervention eines eigenthümlichen, der besondern Natur unserer Versassung enthobenen Geschworuenausschusses als Anklage-Iury. Dieß ist wohl der erste Vorschlag, welcher in der Schweiz, namentlich im Kanton Zürich, gemacht wurde, die Intervention von Geschwornen in das Strasversahren auszunehmen und der Versasser glaubt, daß auch jetzt noch seine Gründe und die Art der Verwirklichung dieses Institnts der Beachtung nicht unwerth seien. Er eombinirte die verschiedenen Momente, welche bei solchen Proeessen zu berücksichtigen seien, solgendermaßen: 1) es ist Sache der Regierung, nach politischen Rücksichten sich zu entscheiden, in welchem Maße eine solche Untersuchung auszudehnen oder zu beschränken sei, um etwa die Anstister und Rädelssührer dem Strasrichter zu überweisen, die Masse aber stillsch weigend zu amnestiren; der Richter dars in solchen Proeessen nicht nach den sonst geltenden Grundsätzen über Con nerität von sich aus die Untersuchung aus andere Individuen ausdehnen, gegen welche nicht eine ausdrückliche Klage und Weisung der Regierung vorliegt; 2) da die Anwendung der die Staatsverbrechen betressenden Strasvestimmungen ost in conereto zu beurtheilen ist, so ist es zweckmäßig, diesen Entscheid dem Takte eines znverlässigen und zahlreichen Geschwornenausschnsses zu übertragen; dieses wird nach unserer Versassung am sichersten erzielt werden, weun dem Großen Rathe die Besngniß ertheilt wird, einen solchen Ausschuß aus ihrer Mitte zu wählen, welcher aber nur als Anklage-Iury entsck)eidet, ob der Fall dem Gerichte zur desinitiven Entscheidung zu überweisen sei; diese Iury kaun also nur lossprechen, aber nicht verurtheilen. Als Geschworne dürsen sie keine Erwägungen ausstellen; sie haben also eine Art diskretionärer Besugniß, selbst daun, weun das strenge Recht verdam men würde, aus moralischen Gründen losznsprechen. „Der Versasser erwartet zum Voraus, sagt er in der Abhandlung, wegen der Neuheit dieses Vorschlages starke Einwendungen"; er hat gesucht dieselben zu widerlegen p. 252 —258.

Während meiner zweiten Amtsdaner als Oberamtmaun gerieth ich m einen Consliet mit dem Ches der Landjäger, welcher behauptete, daß er allein eompetent sei, die Ver [316-320] gehen seiner Soldaten (der Landjäger) zu bestrafen. Er war, wie ich schon oben andeutete, der rechte Arm, der Vertraute und< der Sonffleur des Präsidenten der PolizeiCommission, welcher durch die Landjäger die Oberamtmäuner, welchen er nicht hold war, beobachten und disereditiren ließ, indem er dieselben außer Stand setzte, ihren Trotz und Ungehorsam zu züchtigen oder ihre Versetzung auf andere Stationen zu verlangen. Nun trng es sich zn, daß ein solcher sich eines Vergeheus schuldig machte, welches seiner Natur nach in die Competenz des Amtsgerichtes gehörte, vor welches er daher eitirt wurde. Kommt der Chef, Herr Hauptmaun Fehr, herausgeritten, um zu protestiren gegen einen solchen Eingrisf in seine und des Herrn Rathsherrn Rahn Competenz; da ich im Uebrigen mit Herrn Fehr gut stand, so argumentirte ich ganz ruhig mit ihm, so daß er sich nicht getraute, auf seiner Behauptung zu bestehen, sondern mit den Worten schloß: „ja nun! so werde ich mit dem Maune abrechnen und ihm seine Unisorm ausziehen, damit er nicht als Landjäger vom Gericht beurtheilt werde. Nun wurde mir die Besorgung amtlicher Aufträge, z. B. der Correspondenz mit Gemeindammäuneru n. dgl., anfgekündet: auf dieses replieirte ich mit der Erklärung, daß ich in diesem Falle auch den wöchentlich nach Zürich abgehenden Rapport nicht unterzeichnen und mich mit den Beamteten, welche in der Mehrzahl mit dieser Polizei auch nicht harmonirten, verständigen werde, alle Verrichtungen und selbst die Sicherheitspolizei ohne Landjäger besorget zu lassen. Dieses wirkte. Auch für Gewerbsfreiheit suchte ich zu wirken, so weit es die bestehenden Gesetze und Monopole gestatteten, und trat namentlich dem Bestreben gewisser Handwerksinunngen von Zürich entgegen, welche den Zunftzwang durch Aggregaten der Landmeister auszndehnen suchten. Aber am meisten Auffehen erregten meine Reden, welche ich von Amtswegen bei der Installation zweier neuer Pfarrherrn zu Wetzikon und zu Grüningen in den dasigen Kirchen vor vielen Honoratioren und einer zahlreichen Meng'! anderer Zuhörer hielt, indem ich unter Berufung auf Bibelstellen die Pflichten der Geistlichen hervorhob, die Aumaßungen maucher und den pharisäischen Hochmnth zeichnete, was freilich den die Einsegnung verrichtenden wohlehrwürdigen Herren wenig gesiel, desto mehr aber den Beisall vieler Laien erweckte, so daß man mich um Mittheilung des Manuseripts bat und dasselbe drucken ließ; deun ich hatte wohl vorgesehen, daß ich meine Worte sorgfältig abwägen und das Maunseript bewahren müsse, um allfällige Entstellungen oder Klagen abzuweisen.

  Ich war zum Mitgliede des Großen Rathes gewählt worden, in welchen die Oberamtmäuner durch indireete Wahl eooptirt wurden; in dieser Bersammlung wurde ich den Liberalen aus der jüngern Klasse zngezählt. Daher war ich auch berufen, an den Vorberathungen über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Drnckerpresse, wesentlichen Antheil zu nehmen. Gegen die Reaetion der zweiten Restauration in Frankreich und die Karlsbader Beschlüsse von 1819, und der Wiener Ministerial-Conferenzen von 1824 hatte der Geist einer Reaetion in entgegengesetzter Richtung wieder die Oberhand gewounen, welcher bald nachher durch die Iuli-Revolution eine neue Aera gründete; auch in der Schweiz und namentlich im Kanton Zürich gewaun diese Richtung immer mehr Anhänger, besonders unter den Iüngeren der gebildeten Stände; die Anhänger der alten Maximen und Rontine fühlten die Nothwendigkeit dieser Tendenz, einige Coneessionen zu machen, und speeiell hinsichtlich der Truckerpresse willigten sie ein auf die Censur zu verzichten, da die Censoren sich nicht mehr getrauten, diese in der Weise zu handhaben, wie es von ihren Committenten gewünscht wurde, und weil die Censur in einem der XXII sonveränen Kantone nicht hindern kounte, daß Etwas, was sie zu unterdrücken suchte, in einem andern Kanton verösfentlicht werde. Sie hofften daher sogar, daß ein Sveeialgesetz über die Druckervresse ihnen wirksamere Mittel gegen ihre publieistischeu Gegner verschaffen köune. Es wurde daher beschlossen, die Censurgesetze von 18^5i und von 1812 Preis zu geben; das letztere war in dem Zeitpunkte erlassen, wo die Macht Napoleous den höchsten Punkt erreicht hatte und Alles vor nnd hinter ihm jeden Angenblick politischer Vernichtung entgegensah, wo in Frankreich keine Zeile gedruckt werden durfte, die seinem Despotismus nicht angemessen war. Mit Grund sagte daher der Eingang dieses Gesetzes, daß in der damaligen ?age des Vaterlandes von jeder nnbedachtsamen Einrückung von Nachriehten oder Aussätzen politischen Inhalts in auswärtige Zeitungen mehr als jemals besorgliche Folgen und Nachtheile für die L. Eidgenosseuschaft entstehen könnten; deshalb verbietet das Gesetz nicht bloß Bekauntmachung auch älterer diplomatischer Aktenstücke, sondern alle Aufsätze oder Nachrichten, bezüglich auf politische Verhandlungen der Eidgenossenschaft oder auf innere Regierungs-Angelegenhkiten einzelner Stände, d. h. eigentlich alle politische Schriftstellerei. Man hätte aunehmen sollen, daß dieses StillschweigenHgefetz mit Veränderung der damaligen Lage und durch Emaneipation vom Ioche Napoleous von selbst erloschen fei. Aber es gab Leute, welche sich in ihrem persönlichen Interesse bei einem solchen Mutismus ganz gut befanden. Allein es war jetzt 1829 die Zeit gekommen, wo man sich nicht mehr getraute, dieses Gesetz aufrecht zu erhalten. Eines Tages, während einer Sitzung des roßen Nathes, versammelten sich mehrere der jüngern Mitglieder, — die Herren Welch. Hirzel, nachheriger Bürgermeister, Iakob Heß, welcher zu jener Zeit sich an Herrn Staatsrath P. Usteri (von jeher entschiedener Verfechter der Preßfreiheit) angeschlossen hatte, der sel. Ferdinand Meyer (Sohn meines Oheims), noch ein oder zwei andere, deren ich mich nicht mehr eriunere, und meine Wenigkeit in einem Zimmer des benachbarten Gesellschaftshauses zum Schnecken, um sich über die Grundlagen eines Gesetzes über die Trnckervresse zu verständigen; während unserer ruhigen Disenssion ösfnen sich plötzlich die Flügel einer Thüre, welche mit einem andern Zimmer in Verbindung stand und auf der Schwelle erscheint in majestätischer, imposanter Haltung Herr Oberst Füßli (welcher sich gerne General Füßli neunen ließ), der nemliche, welcher im Iahr 1816 als Divisionär mit 30 Bataillonen in dem so leicht zu vertheidigenden Val Travers auf blinden Lärm die große Retirade angetreten hatte. Die Absicht dieser imposanten Erscheinung war offenbar, ein gefährliches Complott zu überrumpeln oder uus Schrecken einzuflößen. Da wir aber seine Figur mit Lächeln empsingen, so machte er auch jetzt eine klnge Retirade, indem er sich exeusirte, die Herren in ihren Berathungen gestört zu haben, indem er vorgab, es besinde sich in jenem Zimmer ein Depot von militärischen Schristen u. dgl. Ohne Zweifel hatte er von den Herren Reinhard und Rahn seinen Auftrag erhalten. Wie dem sei, so kam das projeetirte Gesetz zu Stande und ein Commentar zu dem im Kanton Zürich geltenden Gesetz, betreffend die Drnckerpresse, von Hrch. Escher, Oberamtmaun zu Grüningen. Zürich,1829. 91 S. 8o. Ich darf auch jetzt auf die in diesem Commentar entwickelten Raisonuements mit dem Bewußtsein verweisen, daß mir Niemand bestreiten kaun, entschieden für Freiheit der Presse gesprochen zu haben, und mache aufmerksam, daß ich für Preßproeesse die Organisation einer Iury in Auregung brachte und die Grundzüge einer solchen skizzirte, p. 83 ff. So habe ich wohl zuerst ein Mal für Staatsverbrechen und daun für Preßvergehen die Iury vorgeschlagen, zu einer Zeit, wo selbst jüngere Iuristen noch nichts von derselben wissen wollten.

Nach Allem diesem wird man denken, daß ich bei der Umgestaltung unserer Verfassung am Ende des Iahres 1830 aus einer gemäßigten Aristokratie in eine repräsentative Demokratie mit dieser Aenderung hätte in bester Harmonie sein und in dem neuen System ehrenvolle An [321-325] erkeunung und angemessene Wirksamkeit erhalten sollen; wenu ich min aber sagen muß, daß wenigsteus im Anfange dieser Regeneration mein Loos Verfolgung war, so wird man fragen, ob ich deun etwa gerade in der Zeit von 1829 auf 1830 meine frühern Grundsätze und Tendenzen geändert oder verlängnet habe. Allein dieses ist nicht entfernt der Fall und ich habe nie mißkaunt^ daß die Veränderung an sich ein Fortschritt und daß mauche reelle Ursachen des Mißvergnügeus vorhanden waren. Auch ist mir, nachdem der erste Sturm sich gelegt und das trübe Wasser abgeklärt hatte, bald wieder von den Liberalen Anerkeunung und ehrenvolle Stellung zu Theil geworden. Ich will nun die Ursachen des Conflietes zu erklären suchen, welcher seinen Grund in meinem Charakter hatte. Ich bin nie wie mauche andere, welche ich im Verfolge dieser Memoiren zeichnen werde, Verräther an einer Regierung gewesen, welcher ich Treue geschworen hatte. Selbst weun ich ihr Treiben nicht billigen kounte, hielt ich es für Pflicht, derselben, so lange ich nicht rechtsgültig entbunden war, Treue zu bewahren, wie ein Commandant die ihm anvertraute Festung vertheidigen soll. Ferner habe ich niemals Meuterei oder Drohungen mit anarchischen Gewaltthätigkeiten oder Volksschmeichelei und leere Versprechungen gutgeheißen oder durch Aeeommodation und Ausbeutung derselben zu meinem Vortheil mich der Complieität schuldig machen wollen. Solche Mittel wurden aber, wie ich näher zeigen will, von einer revolutionären Umsturzpartei angewendet. Auf der andern Seite empörte mich die niederträchtige Feigheit, mit welcher gerade die ArchiConservativen aus egoistischen Beweggründen solchen DroHungen «dirten.

Es wird für die methodische Darstellung des ganzen Herganges am zweckmäßigsten sein, weun ich allervorderst die Ursachen andeute, welche feit längerer Zeit politischen Breunstoff angehäuft hatten, der unter dem Eindruck, den die französische Iuli-Revolution in ganz Europa gemacht hatte und bei dem Vortreten einiger angesehener Rädelsführer in offenen Flammen aufloderte. Es ist leicht zu errathen, daß die feit 1816 unterdrückte demokratische Partei fortwährend einen stillen Groll nährte, welcher nur auf günstige Gelegenheit wartete, um hervorzutreten. Die neue Aristokratie verletzte die Eitelkeit auch der reicheren Familien der Landschaft, indem sie den Söhnen derselben die Epauletteu der Stabsofsiziere und der brillanten Dragoneroffiziere nicht gönute, auch weun sie durch Aneieunität und übrige Reqnisite Anspruch darauf hatten. Mehrere der Oberamtmänuer erregten durch ihre Unfähigkeit, Mangel an wissenschaftlicher Bildung, geistige Beschränktheit, peinliches Verfahren in Straffachen, Parteilichkeit, auch einige durch Bestechlichkeit, den Haß der Untergebenen. Herr Staatsrath Paulus Usteri hatte in seinem theoretischen Eiser für Hebung der Landwirthschaft ein Wucherstiergesetz zu Stande gebracht, welches die Besitzer von Rindvieh nöthigte, je auf eine gewisse Zahl des Viehstandes approbate Wucherstiere zu hohen Preisen anzuschaffen und dieses Gesetz wurde mit Strenge durchgeführt, ungeachtet es die Viehbesitzer bedeutend belastete, sich auch voni praktischen Standpunkte mauches dagegen einwenden ließ. Der Marktzwang, welcher forderte, daß alles verkäufliche, zumal aus den angränzenden deutschen Staaten eingebrachte Getreide auf den Markt und zum Kornhause in Zürich gebracht werde, erregte die gerechten Beschwerden vieler Müller in den Bezirken der Landschaft, welche auf auswärtigen Plätzen für ihren Bedarf Getreide kauften und dafür hielten, man köune ihnen nicht wehren, dieses direet abzuholen. Da die Gemeinden kein Recht besaßen, ihre Pfarrer zu wählen, sondern die Wahl entweder gewissen Collatoren oder in der Mehrzahl der Regierung zustand, so hatte dieses die doppelte nachtheilige Folge, daß keine Söhne der Landschaft Theologie stndirten, da die Besetzung der Kanzeln ein Privileginm der Stadtbürger war, und daß sehr oft die Gemeinden sich über die Art, wie ihnen Seelsorger oetroyirt wurden, sehr unzufrieden waren, da dieses Sache der Proteetion oder persönlicher Gunst war. Als z. B. der Gemeinde Grüningen ein Pfarrer Vogel von sehr mittelmäßigen Gaben zngesendet wurde, gab dieses Stoff zu einem Calembour, den ich nicht anführen darf, weil er, eynisch klingt, durch welchen sich aber bittere Ironie der einflußreichsten Mäuner der Gemeinde oder Spott der Benachbarten ausdrückte. Daun hatte sich auch eine gewisse Theorie über das Steuerwesen aus ösfentlichen Blättern verbreitet, welches die indireeten Abgaben als ungerecht verwarf und alles auf das Vermögen schlagen wollte; besonders wurde das Salzmonopol als eine ungerechte Besteuerung der ärmeren Klassen und der Viehbesitzer dargestellt; diese Auffassung wurde um so mehr unterstützt, als der hohe Monopolpreis seit Aufhebung des mit demVermittler abgeschlossenen Allianzvertrages, welcher der Schweiz die Abuahme des schlechten französischen Steinsalzes in hohem Preis auferlegt hatte, dem Fiskus bei der Coneurrenz mehrerer deutscher Salzwerke und verminderten Trausportkosten einen größern Gewiun verschaffte und die Beschränkung des Debits auf die privilegirten Salzauswäger, die Unterschleife derselben und der Schmnggel aus angränzenden Kantonen die Erbitterung vermehrte. Dem Ansehen der Landesregierung hatte in letzter Zeit ein Vorgang bedeutend geschadet, welcher im Großen Rathe eine ärgerliche Diseussion, betreffend die Responsabilität, veranlaßte. Der in frühern Paragraphen mehrerwähnte Herr General-Quartiermeister Fiußler war neben dem Staatsrath Paulus Usteri eines der keuntnißreichsten Mitglieder der Regierung, obgleich beide sich gründlich haßten; Fiußler war eine Art von Universal-Genie und genoß als gewesener Finanzuiinister der helvetischen Regierung und als Chef des Generalstabes unter Bachmaun 1816 ein hohes Ansehen; mit dem eonservativen Theil der Regierung stand er auf gutem Fuße, aber er imponirte ihr durch feine hohe Intelligenz und wissenschaftliche Bildung, welche ihn auch mit den liberalen Theorien der Rechtspflege vertraut gemacht hatte: während mir von den alten Herren im Iahre 1819 vorgeschrieben war, den Entwurf einer Criminalproeedur den bestehenden Institutionen anzupassen, drang Fiußler bei der Berathung im Kleinen Rath mit Entschiedenheit auf wesentliche organische Aenderungen und stellte eine Reihe sehr rationeller Grundbestimmungen auf, nach welchen der Entwurf umgearbeitet werden sollte, und die von mir mit Frende aeeeptirt wurden, da sie eine Reform enthielten. Sein eigentliches Element aber war die Wissenschaft der Nationalökonomie und die damit in Verbindung stehenden Kameralwissenschaften; durch diese Theorien war er verleitet worden, den Lockungen zur Ausbeutung gewisser silberhaltiger Bergwerke in Graubündten, die als sehr gewiunbringend dargestellt wurden, Gehör zu geben; vielleicht wurde er durch patriotische Absichten in dieser Spekulation bestärkt. Das erforderliche Betriebskapital verschaffte er sich, indem er auf den f. g. kaufmäunischen Direetorialfond trassirte, einen össeutlichen Fond, über dessen Eigenthum später ein Rechtsstreit gewaltet hatte. Bei dem Ansehen und der Autorität, welche Fiußler genoß, wagte Niemand unter den mit der Administration desselben Betrauten, die Tratten Fiußlers zu protestiren, als mit einem Male die Nachricht von der Insolvenz der Bergwerkunternehmung zur Entdeckung des Desieits im Direetorialfond führte, welches zu decken Fiußler außer Stand war; daher die Diseussion nber Responsabilität im Großen Rathe, welche außer dem Rathssa^l vielfach besprochen wurde. Die aufgezählten Ursachen, welchen noch Verschiedenes beigefügt werden köunte, hatten, wie bereits gesagt ist, eine Masse politischen Zündstoffes in unserm Kanton angehäuft. Die Ereignisse in Paris 1830 und die bald hernach erfolgte Revolution in Belgien erregten in der Schweiz überhaupt und speeiell in unserem Kanton bei den Mißvergnügten die Neigung und Hoffnung, auch bei uus ein Nachspiel zu liefern. Die gerade während jener Ereignisse in Bern versammelt gewesene Tagsatzung, [326-330] welche unter diesen Umständen das eäveäut eousules auf sich hätte anwenden und sich in Permanenz erklären sollen, beeilte sich im Gegentheil, rathlos aus einander zu laufen und stellte sich damit ein testimoninm päupertätis aus, welches die revolutionäre Partei noch mehr ermuthigte. Ich befand mich zufällig in Baden im Kanton Aargan, wo ich für einige Tage mich zur Erholung und Stärkung der Gesundheit aufhalten wollte, als die Tagherren von Zürich und einigen andern Kantonen auf der Rückkehr in dem ersten Gasthof der großen Bäder einkehrten; deun da es damals keine Eisenbahnen gab, so mußte man den Lenkern der Staatskarossen gestatten, ihre Pferde auf den Stationen ausruhen und füttern zu lassen, und die Hochgestellten selbst hatten sich auf der Reise von Bern auch Appetit geholt. Nach dem Mittagessen in der heißesten Stunde begab ich mich nach der Promenade, welche genaunt wird die Matte, um unter dem Schatten der Bäume und am Ufer der Limmat Kühlung zu suchen. Dort traf ich zwei von unsern Zürcherischen Tagsatzungsgesandten, mit welchen ich natürlich auf die Tagesereignisse zu sprechen kam. Ich sagte, nach meiner Ansicht sollte nuverweilt eine eidgenössische Armee in der Stärke von beiläusig 15,000 Maun zusammengezogen und unter zuverlässigen Befehlshabern so disloeirt werden, daß die Abtheilungen aus der französischen Schweiz in die nordöstlichen Kantone verlegt würden und viee versä. Diese Maßregel rechtfertige sich hinlänglich durch die Gefahren, welche die Schweiz auf allen Seiten vom Ausland bedrohen, da der Ausbruch eines europäischen Kampfes damals sehr wahrscheinlich war. Gestützt auf diese Waffenmacht sollte die Tagsatzung von oben herab, um eine Revolution zu verhüten, zeitgemäße Reformen im liberalen Sinue einleiten. Aber, du lieber Gott, wie hätten diese Leute zu Ideen kommen sollen; wenu sie in Besorgniß für persönliche Interessen den Ernst der Lage nicht verkaunten, so gebrach es diesen abgelebten Rontiniers an der Energie zu rettender That. Sie lebten rath- und planlos in Erwartung der Dinge, die da kommen werden; zu den Divergenzen des Kantönligeistes, welche einträchtiges Zusammenwirken hinderten, kam das Streben der Stuhlherren, durch Klngheit für ihre persönlichen Interessen ,zu sorgen. Die verdienten Folgen ließen nicht lange auf sich warten. Einige angesehene Mäuner der Landschaft, theils Mitglieder des Großen Rathes, theils der Regierung, im Einverständnitz mit andern, welche mehr oder weniger Ansehen genossen, stellten sich an die Spitze einer Bewegung, deren allgemeiner Zweck dahin ging, die Stadtbürger des ihnen durch die Verfassung von 1816 eingeräumten Uebergewichtes zu entsetzen und die Verfassung überhaupt im demokratischen Interesse zu reformiren. Ich habe keine Thatsachen, um zu eonstatiren, daß die Diplomatie des revolutionären Frankreichs eingewirkt habe, obgleich die Vermuthung sehr nahe liegt. Der von mir in frühern Paragraphen mehrerwähnte Herr Amtsrichter (Amtshauptmanu) Weber, welcher die revolutionäre Bewegung nicht gerne sah, drückte sich mehrmals aus: die Revolutionen kommen nicht vom Wächter oder Mauser, womit er darauf hindeutete, daß hochgestellte Mäuner hinter dem Spiele stecken. Ohne Zweisel hatte Herr Staatsrath Usteri entschiedene Sympathie für die revolutionäre Propaganda; dazu bestimmte ihn sein politisches Glaubeusbekeuntniß, welches er nie verlänguet hatte, und die Schadenfrende über den erwarteten Sturz seiner conservativen Kollegen, welche ihn viele Iahre hindurch gequält hatten. Ob von ihm direete Ermunterungen zu einem Aufstande ausgingen, ist mir unbekaunt. Als einer der eisten Vorläufer ist eine Meuterei zu betrachten bei der Musterung eines AuszügerBataillons in Uster, wozu der Greuadierhanptmaun Rebmaun von Stäfa das Beispiel gab; daß er kaum ohne Vorwissen seines Baters, des Herrn Rathsherrn Rebmaun in Stäfa, handelte, läßt sich denken; letzterer genoß in feiner Gemeinde und am rechten Seeufer ein großes Ansehen als ein genauer, praktischer Finanzverwalter; am linken Seeufer galt Stapfer, Mitglied des Großen Rathes, als ein ausgezeichneter Finanzkeuner und hatte im Großen Rathe immer zur Opposition gehört. Die terrorisirende Nolle, welche er nachher, wie ich weiterhin angeben werde, in einer Sitzung des Großen Rathes spielte, berechtigt zu der Aunahme, daß er nicht unterließ, in seiner Umgebung zu einer insurreetionelleu Bewegung zu ermuntern. In der Stadt Winterthur hat es seit langer Zeit immer eine Klasse von Mäunern gegeben, welche nicht zufrieden mit dem bedeutenden Antheile an der Repräsentation und der Aemterbesetzung und daß ihre Autonomie sorgfältig geschont wurde, Eisersucht gegen die Stadt Zürich auf jede Weise bethätigten und ihre Loealinteressen durch alle Mittel zu befördern suchten; von daher wurde sehr eisrig mitgewirkt, das Feuer anzufachen, und zwei Mäuner waren es, welche in dem verhänguißvollsten Momente den Terrorismus unterstützen, Eduard Sulzer und Melchior Sulzer, welche ich im Verfolge zu charakterisiren vielfach Veranlassung haben werde. Tas Verlangen einer Verfassungsänderung wurde von 31 Kantousräthen ab der Landschaft, die sich in Uster versammelten, in einem Memorial der Regierung eingegeben und diese zeigte sich geneigt, zur Verwirklichung des Begehreus die verfassungsmäßige Einleitung beim Großen Rathe anzubahueu. Um diese Reform zu empfehlen, aber zur Mäßigung und zur Vermeidung ungesetzlicher Schritte zu ermahnen, publieirte ich in einer kurzen Brochüre (16 S. 8") Einige Reflexionen über die beabsichtigte Veränderung der Zürcherischen Kantonalversassuug. Von dieser Flugschrist (gedr. Zürich bei Orell, Füßli u. Comp.), müssen sich noch in mauchen Sammlungen Exemplare sinden. Ich darf mit Beruhigung auf dieselbe verweisen, da sie die gerechten Ansprüche der Landschaft anerkeunt, aber vor Illegalitäten und theoretischen Uebertreibungen warnt, nicht ohne die vielfachen Mißbränche durch Verwaltungshandlungen scharf genng zu tadeln und Preßfreiheit, Gewisseusfreiheit, Gewerbefreiheit mit Nachdruck zu empfehlen. Aber es gab unter den Mäunern des Fortschrittes mauche, welchen mit einer Reform nicht gedient war und die für nöthig hielten, durch stürmische Auftritte und eine Volksversammlung in Uster die Regierung und den bestehenden Großen Rath zur Abdieation zu zwingen. Zu diesem Ende wurde eine Volksversammlung auf den 22. November nach Uster ausgeschrieben; es ist natürlich anzunehmen, daß diejenigen vier Mäuner, welche auf der im Freien errichteten Tribüne harangnirten, die Volkswünsche entgegennahmen und verabscheideten, ihrerseits thätig mitwirkten, um diese Versammlung zu betreiben; aber sie waren mehr vorgeschoben von andern bedeutenden Leitern der ganzen Bewegung; ich machte der Regierung pflichtmäßige Anzeige von dem, was bevorstehe, und erhielt eine vertrauliche Insinuation, man würde es nicht ungerne sehen, weun ich mich bei der Geschichte persönlich betheiligen wolle. Vielleicht that man mir die unverdiente Ehre an, mich als Mitwissenden zu betrachten und glaubte, daß ich meine Popularität, die man mir zuschrieb, benutzen würde, um zu mäßigen. Aber ich hielt ein solches Vorgehen nicht für das gute und wollte noch weniger mich zur Rolle eines Achselträgers oder Spious erniedrigen. Sonutag Abends bei Anbruch der Nacht erhielt ich in Folge einer Sitzung des Staatsrathes die Abschrist einer dem Oberamtmaun von Greifensee — zu dessen Bezirk Uster gehörte — gegebenen Instruetion, „um mittelbar so viel möglich einzuwirken, daß die Volksversammlung keine schädliche oder gefährliche Richtung nehme" und da mein Amtsbezirk auch von dieser Bewegung ergriffen sei, so werde mir unverzüglich (d. h. spät in der Nacht) eine Copie dieses Auftrages mitgetheilt, damit ich dieselbe, weun auch nicht mehr zur Anwendung auf den morgenden Hergang, hingegen für weiter vorkommende Bewegungen zur leitenden Richtschnur nehme". — Wie sollte ich diese verspätete Mittheilung deuten? Der sog.[331-335] Tag von Uster ist seither als der Anfang einer neuen Aera alljährlich gefeiert worden von einer mehr oder weniger zahlreichen Klasse der 8ätistäiw unv zum Vortheil der begünstigten Wirthe.

  Am Morgen zogen zahlreiche Schaaren, theils aus freiem Antrieb, theils aus Nengierde oder andern Motiven nahe am Schloß Grüningen vorbei auf der Landstraße nach Uster; an den Krenzwegen waren als Wegweiser Fähuchen mit den helvetischen Farben aufgesteckt; am Abend wurde mir von mehrern glaubwürdigen Personen, welche dem Aete beigewohnt, Folgendes berichtet: auf einer Tribüne seien als Leiter der Verhandlung vier Mäuner aufgetreten, Doetor Herschweiler und Benjamin Risfel, Fabrikant, beide von Stäfa, Rndolf Gujer, Fabrikbesitzer und Müller von Bamna, und Steffen von Wädeusweil, Direetor einer Kunzischen Fabrik in Uster, mir alle wohl bekaunt. Hegetschweiler war ein hochgebildeter Maun, ein gelehrter Arzt und auch als Naturforscher nicht unbekaunt; aber er wollte Allen Alles sein, stand sich sehr gut mit dem Kloster Einsiedeln, war eingeweiht in die Brüderschaft der Carbonari, machte regelmäßige Reisen in das sog. Oberland (March, Gaster), wo er sich von den Patienten die Ueingläser geben ließ, für die er ein Kästchen hergerichtet hatte, das ihm einst bei der Heimkehr von schlimmen Gesellen und Zunftgenossen abgeschnitten wurde, trieb bei Gelegenheit ein bischen Charlatanerie, indem er sich seiner Wunderkuren rühmte. Kurz vor dieser Zeit wollte man an ihm Merkmale von Monomanie wahrgenommen haben, da er es für eine Beleidigung hielt, wenu Iemand sich in seiner Gegenwart räusperte. In Uster suchte er dem Volke Selbstbeherrschung einzuprägen, indem er die Worte Schillers reeitirte: „Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht, — vor dem freien Menschen erzittert nicht." Herr Riffel, welchem das Haus Ieuni im Kanton Glarus einen Commanditenfond geliefert hatte, erwies mir in Grüningen mehrere Male die Ehre seines Besuches, weun er mit den Arbeitern meines Bezirkes in Streitigkeiten verwickelt wurde: er meinte daun, daß er als ein vornehmer Herr nicht gehalten sei, sich den Formen des Rechtsweges zu unterziehen, sondern daß ich auch auf sein Wort hin brevi inänu, zu seinen Gunsten einschreiten köune, was ich begreislich nicht that, sondern ihn auf die Grundsätze der Rechtsgleichheit verwies; er that sich viel auf seine oberflächliche Bildung zu gut und hatte eineu ererbten Haß gegen die Stadt Zürich und die dasige Regierung. Sein äußeres Wesen und Benehmen war eher abstoßend als einuehmend; dieses konute man nicht sagen von seiner Gattin, einer geboruen Tschndi von St. Gallen, welche sich für polnische Flüchtlinge lebhaft interefsirt hatte, und auch zuweilen nach Grüningen kam. Steffen war ein originelles Genie, mitunter — wie dieses nicht selten-bei solchen eigenthümlich organisirten Gehirnkasten vorkommt — etwas überschnappend und rapplig. Er war grundehrlich und verdiente das unbeschränkte Zutrauen des nachher so genaunten Spiunerkönigs Kunz, bei welchem ich ihn öster gesehen hatte. Er besaß die Gabe, eine angehörte Predigt wörtlich im Gedächtniß zu behalten und machte sich danu den Spaß, dieselbe in komischer Weise zu wiederholen. Aber man erzählte von ihm Anekdoten, welche zeitweilige Geistesabwesenheit verriethen. Herr Gujer war ein Müller, welcher über den Marktzwang erbittert war; er hatte einen guten Unterricht genossen und besaß eine Bildung, welche ihn befähigte, in amtlichen Stellen zu funetioniren. Im Uebrigen waren e.r und die Seinigen nicht als uneigeunützig berühmt, und auch in spätern Iahren kounte er sich nicht enthalten, Inqnisiten seine kräftige Faust fühlen zu lassen. Als diese Herren auf der Tribüne in Wer den Zweck eröffnet hatten, dem Wunsche einer Verfassungsänderung Nachdruck zu geben und die Volkswünsche zu veruehmen, wurden eine Menge Begehren laut, welche sich nicht auf eonstitutionelle Grundsätze, aber auf materielle Interessen bezogen; der eine verlangte Abschaffung des Wucherst ierengefetzes, der andere Aufhebung des Salzmonopols, Gewerbsfreiheit, Erleichterung des Loskaufes von Zehnten und Grundzinsen, Herabsetzung des Ziusfußes, Tilgung der Forderungen, wenn die bezahlten Zinse der Kapitalfumme gleich seien (hiebei mochten die Aunnitäten den Petenten vorschweben) u. a. dgl. mehr. Mit feierlichem Pathos antworteten die Herren Risfel und Steffen: „dem soll auch entsprochen werden", wobei sie nur den Zweck hatten, die Petenten beruhigt zu entlassen. Der Leser dieser Memoiren kaun sich leicht vorstellen, welchen Eindruck dieser Hergang auf meine Siunesart machen mußte. Indessen hatte der Große Rath zur Einleitung der Berfassungs-Revision beschlossen, eine Fünfzehner Commission zu wählen, um die Hauptfrage zu disentiren, ob die Repräsentation der Stadt Zürich auf 2/s oder i/g zu redneiren sei; da man mir die Ehre anthat, meine Wenigkeit in diese Commission wählen zu wollen, so verbat ich mir die Wahl mit der Erklärung, daß ich über diesen Punkt zu indisferent sei, um mich für das eine oder das andere zu entscheiden. Ich suchte dieses meinen Bekaunten begreislich zu machen, indem ich nach dem Vorbilde dessen, was in England geschieht, den gesetzgebenden Körper als eine Versammlung betrachtete, welche bestimmt fei, legislative Fragen durch reise und wiederholte Berathung unter dem Einfluß der Presfreiheit und der ösfentlichen Meinung ihrer Erledigung entgegen zu führen, und aufmerksam machte, daß die Repräsentanten der Demokraten und der Landschaft, weun sie auch der Zahl nach bloß seien, die ^/i» der Bevölkerung hinter sich haben, deren entschiedenen und vernünftigen Wünschen man in die Länge nicht widerstehen köune, daß auf der andern Seite die Repräsentanten der Stadt, auch weun sie auf ^/s ndueirt seien, die großen Vortheile der regelmäßigen Präsenz, ihre Compaetheit und Uebereinstimmung benutzen köunen, während die Interessen der verschiedenen Landesbezirke in vielen Sachen sich widerstreiten. Man wird sinden, daß ein solcher Indisferentismus keine Henchelei und keine Wirkung von politischer Feigheit war, sondern sich aus den schon erwähnten von mir publieirten Reflexionen leicht erklärt und übereinstimmt mit den Grundsätzen einer Druckschrist, die ich bereits im Jahre 1821 bei Orell, Füßli n. Comp, herausgegeben habe unter dem Titel: „Ueber die Philosophie des Staatsrechtes, mit besonderer Beziehung auf die Hallersche Restauration und Herrn C. L. Hallers Uebertritt zur römisch-katholischenKirche und dessen Ausschließung von den öffentlichen Aenitern der Stadt und Republik Bern von Hch. Escher, Oberamtmanu zu Grüningen im Kanton Zürich." Das Schristchen ist nur 124 Seiten 8° stark und beweist, daß ich schon damals die gleichen Grundsätze vertheidigte, welche auch in dem Commentar über das Gesetz betreffend die Druckerprefse entwickelt smd. Zeitgemäße Reformen, Preßfreiheit, Petitionsrecht, Zulassung der nicht priveligirten Klassen zu bürgerlichen und Militairstellen, Milizwesen seien bessere Garantien als ein Dnzend Paragraphen; es gebe keine positive Form der Verfassung, welche die allein rechtmäßige sei.

Auf solche Weise machte ich beim Nachhausegehen aus der Sitzung des Großen Rathes dem Herrn Heß meine Weigerung in die XV" Commission einzutreten begreislich; Heß, dessen Grundcharakter Eitelkeit war, erwiednte, „aber er möchte für's Fressen gerne in der Commission sein." Aber es sollte nicht mehr in Frage kommen, ob ^/s oder 2/s der städtischen Repräsentation zugeschieden werden sollten; eine abstraete Theorie der Ultra-Demokratie, welche das allgemeine Stimmrecht und die Repräsentation nach der Kopfzahl als absolutes Rechtsprineip, proklamirte, wurde auf revolutionäre Weise gefordert; der Nassauer L. Suell, der Busenfreund Trorlers, doeirte in Küßnacht diese Theorie, welche bei mauchen wackern Mäunern der Landschaft durch ihre Simplieität Proselyten gewaun und jeder staatsmäunischen Erwägung ein Ende machte. An Suell hatte sich einer unserer besten jüngern Iuristen, Dadid Ulrich, angeschlossen, welcher als Stndent in Berlin mit der Polizei [336-340] in Confliet gerathen war, und der als Civilist ausgezeichnete vr. Keller, welcher strebte als Präsident des Obergerichtes sich einen Thron zu erwerben. Von Winterthur kam Eduard Snlzer, früher Institutor im Kanton Waadt und Schriststeller im Gebiete der Nationalökonomie und des Finanzweseus; dieser hoffte ebenfalls, was ihm auch gelang, in einer neuen Regierung als Finanzmaun einen Stuhl zu erobern. Der Charakter dieser Herren wird in dem zweiten Bäuschen dieser Memoiren sich aus ihren Handlungeu ergeben, welche ich gewissenhaft sine irä et stuäio zu erzählen gedenke. Hier genügt es zu sagen, daß aus ihrem Zusammenwirken und durch andere in dem größern Theile des Kantous unter den revolutionär Gesiunten eine Aufregung hervorgernfen wurde, welcher die Conservatwen und übrigen Anhänger der bestehenden Ordnung oder der Behörde unthätig zusahen, da von oben herab sich weder Energie noch Plan zur Verhinderung des wüsten Treibeus kund gab. Es mag psychologisch nicht unpassend sein, zu bemerken, daß es gerade die Iahreszeit der kürzesten Tage und der Mostgährung war, wo es auch sonst in den WirtlMnben und Schenken Lärm zu geben pflegt. Die'Wirthe waren gerade in der neuesten Zeit durch Einführung einer Getränksteuer belastet worden, und es hatte sich unter einer gewissen Zahl derselben eine Verbindung gestaltet, welche diese Auflage sehr heftig bekämpfte, und ohne Zweisel durch Weinspeudeu ihre Gäste aufzuregen suchte; auch läßt sich vermnthen, daß die Wohlhabenden unter denselben ihren Kameraden mauche Flasche bezahlten, um sie für ihre Absiehten zu gewiunen. Wie es in solchen anarchischen Zuständen immer der Fall ist, tauchten alle schlechten Elemente auf; verdorbene Menschen, Rachsüchtige, welche wegen erlittener Strafen grollten, solche, welch: Zucht und gesetzliche Ordnung haßten, hetzten, tobten, drohten. Ein Paar solcher Subjeete aus benachbarten Gemeinden des Amtsbezirkes Meilen suchten Leute aufzuhetzen, welch? das Schloß Grüningen in Brand stecken sollten; ich brachte meine Familie in Sicherheit, indem ich eine Wohnung in Zürich miethete, und verabredete mit Herrn Amtsrichter Weber die Maßregeln, um einen allfälligen Versuch der Brandstistung mit blutigen Köpfen zurückzuweisen, wozu ich genügenden Beistand treuer Leute gefunden hätte; jene Subjeete, deren Namen diese Blätter nicht beflecken sollen, wagten es nicht, ihren Drohungen, wenu sie ernst gemeint waren, Folge zu geben. Aber ähnliche Vorgänge fanden in andern Gegenden statt, und ich glaube, daß in derjenigen Gegend, wo früher der sog. Bockenkrieg seinen Heerd hatte, die Aufregung gefährlich war, da die Bewohner jener an die Kantone Schwyz und Zng angrenzenden Berggegend von jeher verwegener waren als die Einwohner des Bezirkes Meilen oder die sog. Kellenländer (Fischenthal, Sternenberg u. f. w.). Mir waren solche Klubs und solches anarchisches Treiben immer verhaßt, wovon alle meine kleinern Druckschristen aus frühern Zeiten Zengniß geben, und während meiner Amtsverwaltung in Grüningen hatte ich meine Muße benutzt, eine bedeutende Zahl von französischen Memoiren über die Revolution zu lesen, welche bei dem unbefangenen Leser den Abscheu gegen Anarchie und revolutionären Terrorismus erzengen müssen, und die für wahre Freiheit nachtheiligen Folgen derselben einleuchtend machen. In einer Sitzung unsers Großen Rathes, welche berufen war, um über gesetzliche Einleitung einer Verfassungsrevision und über die nothwendigen Coneessionen zu berathen, wurde von mehrern Mitgliedern, welche mit den Snell'schen Tendenzen einverstanden waren, eine Schilderung der furchtbaren Aufregung gemacht, welche schreckliche Seenen von Mord und Brandstistung zur unausweichlichen Folge haben werde, weun nicht den Forderungen sofort entsprochen werde. Herr Stapfer von Horgen zeichnete sich durch diese Art demonstrativer Beredsamkeit besonders aus; Herr Staats rath Usteri rieth ebenfalls zum Nachgeben. Die alten Herren der conservativen Partei sagten, man habe keine Freiheit zu diseutiren, man müsse der Gewalt weichen, und zeigten in ihrer Angst eine erbärmliche Feigheit; gewisse Herren beobachteten ein klnges Stillschweigen, um bei der Constitnirung neuer Behörden auch wieder ein Plätzchen zu sinden, was ihnen auch gelang, und vielleicht bereits verheißen war. Dieses Alles empörte mich; ich sagte, daß mit Entschlossenheit die Mittel des Widerstandes zu sinden wären, und Beistand nicht ausbleiben würde; weun aber aller Widerstand uumöglich sei, so wäre es besser geradezu auszusprechen, daß man nur der Gewalt weiche, und den Rädelsführern und Anstistern überlasse, nach Gutsinden zu handeln.- Mit diesen Worten verließ ich den Saal, welcher damals keine Tribüne hatte. Im Borsaal bemerkte ich den Herrn Eduard Sulzer, welcher sich mit Gleichgesinuten unterhielt, und der erwarteten Aunahme der dietirten Bedingungen harrte. Dieses Lossagen von aller Theilnahme an den weitern Berathungen erwarb mir den Haß, sowohl der siegreichen Partei als der durch ihre Feigheit gebrandmarkten.

Zur bessern Erklärung des Verhalteus derjenigen Mitglieder der Regierung, welche sonst allen liberalen Bestrebungen feind waren, muß ich einen Umstand erwähnen, welcher in dieser Hinsicht von großer Bedeutung ist, und dem Herrn Rathsherrn Rahn, welchem ich die Nothwendigkeit eines entschlossenen Widerstandes vorstellte, die Aenßerung entlockte: „mache du eine Fanst, weun du keine hast!" Man hatte in das Schützenhaus, welches jetzt das alte Schützenhans genaunt wird, und wo in geräumigen Sälen bei gewissen Gelegenheiten zahlreiche Gäste Platz fanden, eine Bürgerverfammlung berufen, um die Frage vorzulegen, ob die Regierung im Nothfall sich auf den Beistand der Bürgerschaft verlassen köune. Die Antwort lautete verneinend; sie wurde in die Phrase gehüllt: die Bürgerschaft sei bereit zusammen zu stehen zum Schutz der Personen und des Eigenthums; für die Regierung möge sie nicht kämpfen. Das Wort führte besonders Herr Hottinger, früher ?tuäiosns der Theologie, daun Reisegesellschafte r eines vornehmen Iünglings, Professor der Schweizergeschichte, Dichter mehrerer für die Iugend bestimmter vaterländischer Schauspiele, welcher während seines ganzen Lebeus ohne staatsmäunische Bildung sich immer geltend zu machen wußte durch patriotische Phrasen und einen süßlichen Moderantismus. Bei der Bürgerschaft wirkten verschiedene Ursachen zusammen, um der Regierung den Beistand zu verweigern. Sie hatte sich durch ihr oligarchisches Regiment ihren Nepotismus und Geringschätzung des schlichten Bürgers viele entfremdet; die Mehrzahl glaubte, es handle sich nur um die Sessel der Rathsherrn, und war zu kurzsichtig, um die in alle soeialen Verhältnisse eingreisenden Folgen der Verfassungsänderung zu berechnen, worüber mauche sich später im Haar kratzten, als sie dieselben spürten. Im Allgemeinen aber war es wie im Großen Rathe Feigheit und Mangel an Opferwilligkeit, was die Ablehnung des angerufenen Beistandes bestimmte. Ich verfügte mich aus dem Großrathsaal nach Grüningen, um die unerläßlichen Amtsgeschäfte zu besorgen, meine Oekonomie zu überwachen, und meine Disloeation vorzubereiten, in Gewärtigung der Dinge, die da kommen würden. Ich hatte unter Anderem, wie alljährlich, den vom Amtsbezirke Grüningen zu leistendeu Brandsteuerbeitrag für das Iahr 1830 im Gesammtbetrag von fl. 4744 ß. 15 einzueassiren und einzuliefern, wofür ich die Qnittung des Seeretairs der Brand Assekuran;-Commission ä. ä. 31. Deeember 1830 besitze. In Zürich wurde von den Herren Usteri, Snell, Ulrich, Äeller, Hegetschweiler, Stapfer, Sulzer ein Verfassungsentwurf vereinbart und redigirt, welcher das allgemeine Stimmrecht, die Repräsentation nach der Kopfzahl, die aetive Wahlfähigkeit für die 19jährigen, Treunung und vollkommene Gleichstellung der vollziehenden und der richterlichen Gewalt, des Regierungsrathes und des Obergerichtes zur Grundlage hatte. Doch ehe ich erzählen kaun, was mir bei Gelegenheit der im März 1831 veranstalteten Volksabstimuiung über diesen [341-345] Entwurf für eine Behandlung zu Theil wurde, muß ich noch zwei Vorfälle vom November und Deeember 183O berichten.

  Am 25. November 1830 (also 3 Tage nach der Usterversammlung) richtete ich folgende Zuschrist an den Hochwohlgebornen H. G. Herrn Bürgermeister von Reinhard zu Handen des hohen Kleinen Rathes des eidgenössischen Standes Zürich: Tit.

  Der Unterzeichnete hat von Ingend auf die ösfentlichen Geschäfte zum Ziel seiner Bestrebungen, zn seiner Frende und zum Berufe gemacht; er rechuet es sich zur Ehre, daß er vor 12 Iahren von Hochdieselben zu einer Ehrenstelle befördert und in einen Wirkungskreis versetzt wurde, wo er von seinen durch Fleiß erworbeneu Keuntnissen und einigen natürlichen Gaben Gebrauch machen kounte, um Recht und Ordnung zu handhaben, fähige und rechtschafsene Mänuer zu geeigneten Aenitern zu empfehlen, und oftmals die Interessen und das richtig verstandene Wohl eines volkreichen Amtsbezirkes oder einzelner Theile oder Klassen desselben mit Wärme bei der hohen Regierung und ihren Conumssionen zu vertreten. Es wird ihm für seine übrige Lebeuszeit zur Beruhigung gereichen, daß er mit der längern Andauer seiner Amtsverrichtungen und in fortschreitendem Verhältnisse sich das Zutrauen des ihm anvertrauten Amtsbezirkes und je der Besten und Verständigsten erwerben kounte. Es ist daher auch weder Stoff zur Furcht noch Empsindung der Furcht, was ihn bewegt noch vier Monate vor Ablauf der gesetzlichen Amtsdauer Sie Hochwohlgeborne,Hochgeachtete Herren und Obern dringend um feine Entlassung von der Stelle eines Oberamtmaunes zu Grüningen zu ersuchen. Sähe er die Möglichkeit, durch eigene vaterländische Kraft die verfassungsmäßige und gesetzliche Ordnung zu behaupten, so würde er einer der Ersten sein, dazu mit Thätigkeit, Muth und Nachdruck mitzuwirken, so wie er bereit gewesen wäre, eine gesetzlich geordnete Freiheit gegen das Ausland mit dem letzten Tropfen Blutes zu vertheidigen. Aber nunmehr, da die Anarchie täglich größere Fortschritte macht, da das Ansehen der höchsten Landesbehörde mißkanut ist, da derselben der veränderliche Wille der am wenigsten unterrichteten Klassen, wie solcher durch bekaunte Mittel aufgeregt werden kann, entgegengesetzt, und die physische Gewalt zum Sonverän erhoben wird; da die reiflich erwogenen Beschlüsse und Vorschläge der einsichtsvollsten Mäuner zu Stadt und Land durch die Umtriebe leidenschaftlicher, oberflächlich gebildeter und selbstsüchtiger Menschen vereitelt werden sollen, und vernünftige Borstellungen mittelst Drohungen und Berläuindungeu zurückgeschreckt werden, da man zwar von Errichtung einer neuen gesetzgebenden Behörde spricht, allein zngleich Gesetze ohne Prüfung oder Berathungeu auf einseitige Vorträge hin von einer Landsgemeinde deeretireri läßt, deren Beschaffenheit dem näher Berichteten die Unzweckmäßigkeit einer solchen Gesetzgebung für den Kant«n Zürich am angenscheiulichsten beweist, und da endlich durch das Zusammentreffen von Umständen die Behörden sich in der bedauerlichen Lage besinden, diesem Allem passiv zusehen zu müssen, und ihre anvertraute Gewalt, welche man dem Volke als eine nsurpirte darstellt, zn Handhabung der Gesetze und Ordnung nicht mehr pflichtmäßig mit dem erforderlichen Ansehen verwenden zu köunen; kaun der Unterzeichnete sich nicht entschließen, wie ein Strohmaun eine Stelle ohne Autorität zu bekleiden. Er muß nach seiner Empsindung sich von jeder Berührung mit dieser Anarchie, welche die gesellschaftliche Ordnung in unferem Kantsn und den Zusammenhang der Eidgenossenschaft selbst zerstört hat, losreißen, beruhigt durch die feste aus der Erfahrung und Geschichte geschöpfte Ueberzengung, daß die Vorsehung die Mittel sinden werde, die bürgerliche Ordnung, ohne welche die Menschheit nicht bestehen kaun, wieder herzustellen. Möge dieses bald, möge es mit Erhaltung der schweizerischen National-Eristenz geschehen. Möge die zahlreiche, mißleitete Volksklasse nicht späterhin durch vierfach größere Auflagen und eine strengere Regierungsform für den gewissenlosen Leichtsiun ihrer Anführer büssen müssen. Indem ich Hochdiefelben dringend bitte, mich mit Ende dieses Iahres meiner Oberamtsstelle zu entlassen, schließe ich mit der geziemenden Versicherung schuldiger Hochachtung und Ergebenheit.

  Zürich, den 25. November 18-W.

siA. Hch. Escher, Oberamtmaun zu Grüningen.

  Die Antwort lautet:

  In einer unterm 25. d. M. verfaßten Zuschrist richtet Herr Oberamtmaun Escher zu Grüningen an den Kleinen Rath das Ansuchen, daß er mit Ende dieses Iahres von feiner Stelle entlassen werden möchte. Er gründet dieses Gesuch auf die nach feiner Ueberzengung eingetretene Unmöglichkeit das obrigkeitliche Auseheu in seinem Amtsbezirke ferner zu handhaben und auf die von ihm empfundene Nothwendigkeit sich von jeder Berührung mit der eingerissenen Anarchie, welche die gesetzliche Ordnung im Kanton zerstört habe, loszusagen. Mit iunigem Bedauern hat der Kleine Rath dieses Schreiben und die darin enthaltene Schilderung des Znstandes, in welchem der dortige Amtsbezirk sich besindet, angehört und über die darin bezeichneten, wahrhaft betrübenden Erscheinungen theilt er vollkommen die in dem Schreiben ausgedrückten Empsindungen. Er hofft aber, daß die neuesten Beschlüsse des Großen Rathes auch in dortiger Gegend die Gemüther werden beruhiget und wohlgesiunten Mänuern die Mittel verschafft haben, die ösfentliche Ruhe und gesetzliche Ordnung ausrecht zu erhalten. Unter diesen Umständen würde das Zurücktreten des ersten Vollziehungsbeamten des Amtsbezirkes die nachtheiligsten Folgen haben; es müßte ein solcher Schritt die Bande gesetzlicher Ordnung vollends lösen, während es gegenwärtig noch dem Herrn Oberamtmanu im Znsammenwirken mit rechtlichen und zutrauenswürdigen Mäunern gelingen mag, mauche Unordnung zu verhüten, und diejenigen, welche zu solchen geneigt sein möchten, im Zaune zu halten. Gleichwie die vbern Behörden in ihrer Stellung pflichtgemäß ausharren müssen, bis eine neue Ordnung der Dinge eintritt, ebenso wird auch Herr Oberamtmaun Escher, der Kleine Rath darf es zuversichtlich erwarten, seine Stelle vor Abfluß der gesetzlichen Amtsdauer nicht verlassen, sondern vielmehr zu den vorzüglichen Berdiensten, die er sich um den seiner Obsorge anvertrauten Amtsbezirk erworben hat, noch ein neues dadurch hinzufügen, daß er gerade in dem gegenwärtigen kritischen' Zeitpunkte in der ihm anvertrauten Stelle verbleibt. Dem Herrn Oberamtmaun Escher wird diese Rückäußerung des Kleinen Rathes durch gegenwärtiges Erkeuntniß zugefertigt.

  Aetum Montag, den November 1830.

  (.'oräm 8enätu. Kanzlei des Standes Zürich. si>. F. Meyer, 3. Staatsschreiber.

  Ich sehe ein, daß diese Rüge verdient war, indem ich äk iräto handelte, und der Pflicht nicht Rechunng trng; das ossieielle Lob, womit die Pille verzückert ist, verblendet mich nicht. Aber der billige Leser wird mir die Entschuldigung nicht verweigern, daß psychologisch der Schritt zu begreisen ist, und ich wußte, daß einzelne Mitglieder des Kleinen Rathes zu dem „pflichtgemäßen Ausharren" durch egoistische Motive bestimmt wurden.

Die zur Wahl ihrer Stellvertreter in den Großen Rath berufene Zunft Bärentschweil, zu welcher auch die Gemeinde Hittnau im Amtsbezirke Kyburg gehörte, hatte diese Wahl unter Leitung der Zunftvorsteher nicht vollbringen köunen, wegen vorgefallener Uuregelmäßigkeiten und Wühlereien, und ich wurde vom Kleinen Rathe beauftragt, eine neue Wahlversammlung in der Kirche von Bärentschweil persönlich zu leiten. Von jeher hatten viele Bewohner von Bärentschweil sich vor den übrigen des Amtsbezirkes Grüningen durch ihren rohen und in mehrern [346-350] Hinsichten verdorbenen Charakter ausgezeichnet, wie sie anch äußerlich durch einen eigenthümlichen Typus keuntlich waren; in der Gemeinde Hittnau sah es nicht besser aus. Es ist hier nicht der Ort, die physischen und geschichtlichen Ursachen dieser Verwilderung zu erörtern. Ich verfngte mich an Ort und Stelle, und handhabte in der Kirche alle gesetzlichen Vorschristen zu regelmäßiger Vollziehung der Wahlhandlung mit Genanigkeit und Festigkeit; unter anderem ließ ich jedes Mal nach dem durch Glockengeläute gegebenen Zeichen die Thüren schließen, damit die Einsammlung und Verzeichnung der Stimmzeddel nicht durch unordentliches Zulaufen gestört und gefälscht werden könue. Dieses eonvenirte aber denjenigen nicht, welche auf Unordnung speeulirten; sie hielten ihre Anhänger im Wirthshause zurück, und ließen ihnen, meist jungen Burschen, zu trinken geben, um daun in Masse die Oeffnung der Thüren zu erzwingen. Aber, da das Zeichen durch Geläute rechtzeitig gegeben war, so gestattete ich nicht, daß mitten in der Operation die Thüren geösfnet werden, ungeachtet auch von anwesenden Votanten große Lust gezeigt wurde, mich durch Drohungen oder Gewalt zu nöthigen, ihren draußen gebliebenen Parteigenossen den Eintritt zu gestatten. Da bei jenen kurzen Tagen die Dunkelheit einbrach, als Herr Rathsherr Hotz gewählt war, und von Seite der Unzufriedenen und Betrunkenen aller Unfng zu gewärtigen war, so schloß ich die Versammlung; über diesen Hergang liegen zwei Aetenstücke vor mir:

  ^V. Da sich aus einem Berichte des Herrn Oberamtmaun Escher von Grüningen ä. ä. 13. Ku^us' und des Herrn Ratsherr Hotz vom 14. dieß ergeben, daß die zur Wahl ihrer Stellvertreter in dem Großen Rathe nochmals versammelte Zunft Bärentschweil den Herrn Rathsherrn Hotz als solchen zuerst gewählt, daun aber wegen eingetretenen Wühlereien ihre Verhandlungen wieder nicht fortsetzen köunen, und sich aufgelöst, so haben UHHerrn gutbefunden, einstweilen keine neue Besammlnng derselben zu veranstalten, sondern die weitern Wahlen dieser Zunft zu suspendiren, und jene beiden Berichte der Löbl. Commission des Iunern in die Hand zu legen, in Gewärtigung dessen, was etwa in der Folge von derselben angetragen und zu verfügen gut erachtet werden möchte, weun sich genügende Gewährleistung für künftig bessern Erfolg einer neuen Versammlung ergeben sollte. Dem Herrn Oberamtmanu Escher wird hievon auch Kenntniß gegeben, und seine Bemühung für Leitung der Versammlung besteus verdankt. Aetum Dienstag, den 21. Deeember 1880.

  Kanzlei des Standes Zürich. siA. Hottinger. ö. Da sich aus einem Berichte des Herrn Oberamtmanu Escher von Grüningen ä. ä. 13. v. M. und des Herrn Rathsherr Hotz vom 14. eMsä. ergeben, daß die zur Wahl ihrer Stellvertreter in dem Großen Rathe noch mals versammelte Zunft Bärentschweil den Herrn Rathsherrn Hotz als solchen zuerst gewählt, daun aber wegen eingetretener Wühlereien, bei welchen Friedeusrichter Strehler von Hittnan sich an dem Herrn Oberamtmaun vergrisfen, ihre Verhandlungen wieder nicht fortsetzen köunen, und sich aufgelöst, so hat die hohe Regierung unterm 21. v. M. beschlossen, einstweilen keine neue Versammlung derselben zu veranstalten, sondern die weitern Wahlen dieser Zunft zu suspendireu und jene beiden Berichte der Commission des'Iunern in die Hand zu legen, in Gewärtigung dessen u. f. w. (wie oben in ^), demzufolge wird das Oberamt Grüningen eingeladen, allervorderst zu berichten, ob es seitdem von Friedeusrichter Strehler auf die eine oder andere Weise Genngthunng erhalten, ferner welches die gegenwärtige Stimmung der Zunft Bäreutschweil sei und endlich welche Vorkehrungen etwa nothwendig wären, weun die hohe Regierung eine neue Wahl anordnen würde.

  Zürich, den 5. Ianuar 1831.

Vor der Commission des Iunern, siA. C. v. Meyer, Seeretair.

  Ich eriunere mich nicht, daß eine neue Wahl stattfand, und glaube nicht, daß in m ein em Berichte Friedeusrichter Strehler genaunt war, theils weil der Tumultuanten mehrere waren, nud eine Mißhandlung mir nicht widerfuhr, indem ich durch meine Entschlossenheit imponirte, auch von rechtlichen Mäunern unterstützt wurde. Von erhaltener Geungthunng ist mir nichts eriunerlich, und an Satisfaetion von einem solchen Demagogen gemeiner Art war mir nichts gelegen. Indeß wird dieser Vorfall auch dazu dienen, mein am 29. November eingegebenes Entlassungsgesuch zu entschuldigen.

  Als der radieale Entwurf einer uenen Verfassung ausgearbeitet war, wurde von dem Großen Rathe beschlossen, daß er in allen Gemeinden dem Volke zur Abstimmung vorgelegt werde. Was mir bei diesem Anlaße widersuhr, darüber will ich am liebsten die vor mir liegenden Urkunden sprechen lassen. Der Hergang ist bezeichnend sur den Geist der Versammlung und die Handlungsweise der leitenden Personen.

  I. Ein versiegeltes Schreiben, adressirt

  Sr. Wohlgeb. Herrn O.,A. Escher in Grüningen. Wohlgeborner Hochgeehrter Herr Oberamtmaun.

  Ich ersuche Sie aumit, sogleich nach Empsang dieses Schreibeus und ohne allen Zeitverlust sich hieher nach Zürich zu begeben, da ich soeben von dem Großen Rathe den Austrag erhalten habe, Sie unverweilt über einige Gegenstände zn vernehmen, deren Natur ich Ihnen mündlich des Nähern erössnen werde. Schließlich versichere Sie meiner vollkommenen Hochschätzung.

  Zürich, den 11. März 1831.

Der Präsident der Polizei-Commission siA. S. Rahn des Rathes.

  Da ich mir bewußt war, keine Handlung verschuldet zu haben, welche mir zum Verbrechen angerechnet werden köunte, oder geeignet sei den Großen Rath zu einem Beschlusse dieser Art zu veranlassen, aber die Leidenschastlichkeit eines Theils der Versammlung kaunte, so wurde ich von Ingrimm ersüllt, und hatte Eile so schnell mir möglich meinen Feinden entgegen zu treten. Ich mochte daher nicht zuwarten, bis meine Kalesche bereit gemacht und die Pserde gesüttert waren, sondern eilte stracks zu Fuß über die Forch und direet in die mir bekaunte Wohnung des Herrn Rathsherrn Rahn, wo ich in drei Stunden (es sind vier Wegstunden) ankam. Herr Rahn empsing mich mit Lachen und theilte mir mit, es habe sich ein Gerucht verbreitet, daß ich einen von mir verfaßten Entwurf einer Verfassung verbreite, worauf sich der Große Rath in Permanenz erklärte, und Herrn Kantousrath Weiß auf Uster und Gegend abordnete, um Erkundigung einzuziehen, welcher aber mit dem Berichte zurückgekommen sei, daß das Gerücht unbegründet sei. Herr Rahn entließ mich mit der Einladung, mich am folgenden Morgen zur Aufnahme eines schristlichen Verhörs einzusinden. Ich begab mich in die von mir in Zürich gemiethete Wohnung, wo ich meinen Schwager antraf, welcher den Alarm im Großen Rathe und die gegen mich gefaßten Beschlüsse erfahren hatte und meine Gattin und Kinder beruhigen wollte. Man kaun sich denken, daß ich bei diesem Verhör eine bittere Beschwerde über den gegen mich ausgeübten Terrorismus in kräftigen Ausdrücken zu Protokoll gab. Es folgen nun die weitern Aktenstücke. II. ^12. März 1831.)

In Folge des gestern von dem Großen Rathe ge faßten Beschlusses in Bezng auf die (von wem?!) gefallenen Anzeigen wegen angeblicher Abfassung und Verbreitung eines selbstgemachten Berfassungseutwurfes durch Herrn Oberamtmaun Escher in Grüningen wurde dem Kleinen Rathe heute vorgelegt einerseits ein schristlicher Bericht des von der höchsten Behörde abgeordneten Herrn Amtsrichter und Kantousrath Weiß ä. ä. 11. ku^us, aus welchem sich ergibt, daß bei den von demselben in Fehraltorf (seiner HeimatP nud Uster (woher die „An [351-355] zeigen" gekommen waren) eingezogenen Erkundigungen keinerlei jenes vernuithete Faetum bestätigende Anzeige oder Thatsachen zum Vorschein gekommen, anderseits eine vor dem T. Präsidio und einem Mitgliede der L. PolizeiCommission stattgefuudeue Einvernahme des Herrn Oberamtmann Escher, welche die offene Erklärung enthält, daß er weder einen solchen Entwurf verfaßt noch verbreitet, oder gar Unterschristen dafür gesammelt, und ihm auch nichts bekaunt sei, was zu solchen irrigen Gerüchten Anlaß gegeben haben köunte. Nachdem nun UHHerrn daraus mit Vergnügen ersehen, daß sich die Angaben unstatthaft gezeigt haben, so erachten sie sich lediglich im Fall, ohne weitere Verfügungen die bemeldeten Akten dem Großen Rathe vorzulegen und dieser H. Behörde das Gutsindende gänzlich anheim zu stellen. Inzwischen hat der Kleine Rath keinen hiureichenden Grund für die von dem Herrn Oberamtmaun verlangte Einstellung seiner Amtsverrichtungen sinden köunen und daher erkaunt, gegen denselben den Wunsch auszusprechen, daß er dieselben unausgesetzt fortsetze, ihm jedoch überlassend, sich nöthigeufalls für kurze Zeit der gesetzlichen Stellvertretung zu bedienen, womit jedoch der Herr Oberamtmanu auf jeden Fall darauf aufmerksam gemacht wird, daß besonders im gegenwärtigen Angenblicke mehrere oberamtliche Verrichtungen obwalten, welche vorzügliche Sorgfalt erfordern.

ä,etum Samstags den 12. März 1834.

Loi-u,m 8enätu. Kanzlei der Stadt Zürich. 

s1A. Hottinger. 

  III. Aus einem Berichte des Kleinen Rathes vom 19. d. M. und dessen Beilagen hat der Große Rath mit Vergnügen die Ueberzengung gesehöpft, daß das Gerücht, als ob Herr Oberamtmaun Escher in Grüningen der Annahme der neuen Berfassung durch Verbreitung eines von ihm selbst verfertigten Verfassungsentwurfes und Sammlung von Unterschristen auf denselben entgegengearbeitet, sich bei genauester Nachforschung als völlig ungegründet gezeigt habe. Der Große Rath hat daher beschlossen, es sei dem Herrn Oberamtmaun Escher von Seite dieser höchsten Behörde selbst die Erklärung znzustellen, daß das Geschehene für die Ehre des Herrn Escher, fei es als Beamten oder als Bürgers, nicht die geringste nachtheilige Wirkung haben solle. Dem Herrn Oberamtmaun Escher wird demnach gegenwärtiger Beschluß schristlich zugefertigt.

^ewm Samstags den 26. März 1831. 

Vor dem Großen Rathe, Kanzlei der Stadt Zürich: 

Ter erste Stadtschreiber: 

sizr. Hottinger. 

Diesen Aktenstücken, welche für sich selbst reden, habe ich nur wenige Bemerkungen beizufügen:

  1) Meine Erklärung, daß ich weder einen solchen Entwurf verfertigt, noch Unterschristen gesammelt, ist reine Wahrheit.

  2) Wie ist es gekommen, daß die Iuristen, deren mehrere im Großen Rathe saßen, zu solchen Maßregeln stimmten, ehe sie hiureichende Gründe dazu hatten; huldigten sie etwa der Theorie, daß gerade bei Anschuldigung von Hochverrath oder andern schweren Staatsverbrechen der bloße Verdacht oder anonyme Denuneiationen eine Criminalproeedur rechtfertigen?

  3) Gesetzt, das Gerücht hätte Grund gehabt, wie hätte man daraus ein Verbrechen herleiten köunen, etwa das Verbrechen des entfernten Versuches zum Umsturze emer noch nicht in Kraft getretenen Verfassung, welche erst noch der Abstimmung des Volkes unterlag? wie hätte man ein solches Beginuen mit der Preßfreiheit und der Volkssonveränität vereinigen köunen? war die Abstimmung nur illusorisch und sollte die Aunahme durch Terrorismus erzielt werden? Zur Ehre des Herrn Dr. Hegetschweiler sei erwähnt, daß er einzig in jener „höchsten,Behörde" diese Einwendungen machte. Am Heftigsten zeigte sich Herr Staatsrath Usteri, welcher der neuen Versassung, m welcher ihm der Bürgermeisterstnhl bestimmt war^ zu Gevatter gestanden hatte.

  4) Wie ist es zu erklären, daß diese Art von Genngthunng mir vom Großen Rathe erst vierzehn Tage später zngestellt wurde? hat man etwa in dieser Zeit die „genauesten Nachforschungen" noch fortgesetzt, um das Geschehene zu rechtfertigen, oder war man in Verlegenheit? Ich füge noch bei, daß später gewisse Herren in Uster sich wiederholt bei mir entschuldigten und sich gewissermaßen selbst als Urheber des Gerüchtes bezeichneten. Die betreffende Familie hatte wegen einer merkantilischen Angelegenheit einen Nachtheil erfahren, den sie vielleicht aber ganz irrthümlich meinem Einflusse zuschrieb. >

  Man wird sich nicht wundern, weun ich nach allem Vorgefallenen keine Lust hatte, die seit mehrerw Wochen unterbrochenen amtlichen Verrichtungen für den Rest meiner übrigen Amtsdauer wieder aufzunehmen. Darauf bezieht sich folgender Beschluß des Regierungsrathes:

  «Naek Anhörung einer Zuschrist ä. ä. . . . ku^us, durch welche Herr Oberamtmaun Escher von Grüningen, dessen Amtsdauer mit Ende dieses Monats abläuft, das Ansuchen gestellt hat, daß ihm rücksichtlich der feit einiger Zeit stattgefundenen Unterbrechlmg seiner Amtsverrichtungen die Wiederübernahme derselben für die noch übrige kurze Zeit erlassen werden möchte, haben UHHerren kein Bedenken getragen, diesem Wunsche zu entsprechen und verordnet, daß für dieses Provisorium die gesetzliche Stellvertretung eintreten und demzufolge der Herr Amtsschreiber die Vollziehungsgeschäfte, der Herr Vier-Präsident des Gerichtes hingegen die Leitung der gerichtlichen übernehmen solle, wovon dem Herrn Amtsschreiber Keller und Herrn Biee-Präsident Weber Keuntniß gegeben wird. Das Ansuchen des Herrn Oberamtmaun, die bisher beworbene Güterpacht erst mit Martini d. I. abtreten zu müssen, wird dem L. Finanzrathe zu angemessener Verfügung überwiesen.

äetum Dienstags den 12. April 1831. Vor dem Regierungsrathe, Kanzlei der Stadt Zürich: Der erste Stadtschreiber: siA. Hottinger. Es ist ein bekaunter Satz, daß man diejenigen haßt, denen man Uurecht gethan hat, und daher wird man sich nicht verwundern, daß ich in der ersten Zeit nach Einführung der neuen Verfassung nicht berücksichtigt wurde; doch ging es keine 3 Monate, ehe ich in einer Zeit zurückkehrender Ruhe und Mäßigung vom Großen Rathe zum Präsidenten des Criminalgerichtes gewählt wurde, was ich wohl am meisten dem Einflusse des Regierungsrathes Lndwig Meyer von Knonan, dem Staatsanwalte Herrn Ulrich und einem vom Gerechtigkeitssiune geleiteten, in amtlicher Stellung sich besindenden Manue aus der Gemeinde Egg, dem Herrn Boller, Kantousrath, zu verdanken hatte, welchem mein Wirken als Oberamtmanu bekaunt war. Die vor mir liegende Ernenuungsurkunde ist datirt vom 2. Iuli 1831.

  Die schlechten Menschen, welche jubelten, als ich mit meinem Mobiliar das Schloß Grüningen verließ, haben sämmtlich hart gebüßt und ich werde diese Blätter nicht mit ihren Namen besndeln.

  Ich habe in jener Periode oft bedauert, daß Courad Escher, zngenaunt von der Linth, dem Kanton und der Eidgenossenschaft schon im Iahr 1823 durch den Tod entrissen wurde. Er hätte mit seiner rastlosen uneigennützigen Thätigkeit, gestützt auf das erworbene Ausehen, rechtzeitige Reformen, namentlich auch in der Gesetzgebung und Rechtspflege, befördert und in der durch die französische Iuli-Revolution entzündeten Krisis, die gemäßigten Radikalen von Ereessen abgehalten, die einsichtigen und wohldenkenden Conservativen zu genügenden Coneessionen und zur Festigkeit ermahnt.

Ich schließe hiemit dieses Erste Bändchen, welches meine Eriunerungen bis zum Iahr 1830 enthält. In dem zweiten Bändchen werde ich, weun mir Gott so lange [356-360] Gesundheit und Geisteskraft verleiht, die Eriunerungen aus der Periode der dreißiger Iahre, die Geschichte des 2. Septembers und Einiges über die spätern Wirren in der Eidgenossenschaft mittheilen, wobei ich anuehmen darf, daß diese Darstellung an geschichtlichem und biographischem Interesse dem Inhalte dieses ersten Bändcheus nicht nachstehen und über mauche Ereignisse und Charaktere neues Licht verbreiten wird.

  (Ende des Ersten Bändchens meiner Eriunerungen,)

Inhaltsverzeichnis;.

Seile.

Erster Abschnitt. Meine Familie und Abstammung . 1 Zweiter Abschnitt. Eriunerungen und Eindrücke der

Knabenjahre 18

Dritter Abschnitt. Die Wahl meines künftigen Bernses und Vorbereitung zn demselben. Ausenthalt

in Nenfchatel 4S

Vierter Abschnitt. Die Reise nach Paris; mein Auf:

enthalt daselbst 87

Fünfter Abschnitt. Ausenthalt in Heidelberg . . . IIS Sechster Abschnitt. Meine amtlichen Funetionen und Wahrnehmungen während der Jahre 1812 bis zur Juli-Revolution und ihre Rückwirkung auf die

  Schweiz. §. 1 131

  §. 2 1S3

  §. 3. Eidgenössische Kriegsgerichte im Jahr 1816 . 1S8 8. 4. Meine Ernenunug und Wirksamkeit als Professor der Rechtswissenschaft am politischen Institut. 190 Siebenter Abschnitt. Meine amtlichen Funelionen und meine Wahrnehmungen von meinem Amtsantritt als Oberamtmaun 1819 bis zur JulKNevolution . 194 8. 1. Das Institut der Oberamteieu im Allgemeinen; meine Erneunung; die eollegialischen Verhältnisse . 194

  8. 2. Der Kirchenstnrz in Gostau 216

8- 3. Meine V.nvaltung der Oberamtei im Allgemeinen 213 8. 4. Verwaltung der Oberamtei, Fortschunq; die Strafrechlspflege 225 S'ite,

§. 5. Meine Erenrsionen in die höhern Gebirge der Kantone Schwvz, Glarus, Bünden, St. Gallen . 245

H. 6. Die Entwürse eines Strafgesetzbuches und einer Eriminalprozeßordnung und die Prüfung derselben bei der JustizCommission ... .... 2ö3

jj. 7. Aiein Anlheil an der Untersuchung wegen Ermordung des Schullheifz Keller in Luzern . . . 260

8. 8. Die Veröfsentlichung der Lpeeies säeti und der urkundlichen Belege; die politischen und eonfessionellen Parteien in Lnzern und die wahren Urheber und Anstifter der Verlaumdnugen 289

8. 9. Das Ende meiner zweiten Amtsdauer als Oberamtmaun in Grüningen und meine Stellung zu der politischen Veränderung des Kantons Zürich. . . 

  [ii]

Erinnerungen seit mehr als sechzig Jahren. 

von

Dr. SeinncK WKer,

Zweites Bündchen.

Zürich,

Verlag der Schabrlilj'schen Suchhandlung

(CSsar Schmidt.)

1867.

  Druck von Zürcher und Furrer.

  

[iii-vii] Vorwort

zum II. Bündchen der Erinnerungen.

Ich habe in der außerordentlichen Beilage zur Allgemeinen Zeitung Nr. 339 Mittwoch 5. Deeember 1866 eine Anzeige des I. Bändchens meiner Eriunerungen gelesen, welche zwar in mehreren Punkten von mir als billige Anerkeunung zu verdanken ist, mir aber gleichwohl einige Bemerkungen abnöthigt. Allervorderst scheint mir die Zusammenstellung mit dem „Pamphlet" die Freiherren von Regensberg ganz ungegründet. Letzteres ist eine Tendenzschrift, aus politischen Bestrebungen einer Partei erzeugt und mit Persönlichkeiten gewürzt gegen jetzt funetionirende Beamtete, Ueber den Werth oder Unwerth der Darstellungen des Pnmphletisten und seiner Tendenzen überlassen wir Andern zu urtheilen. Aber Eriunerungen, welche auf mehr als 60 Jahre zurüekgehen, sind hievon ganz verschieden. Die Gründe, welche mich zu der Veröffentlichung bestimmten, habe ich in dem Vorworte des 1. Bändchens angegeben und füge noch bei, daß ich bei meinem hohen Alter nicht zögern wollte, dieselben jetzt auszuarbeiten, wozu ich früher von mehreren Seiten öfters aufgefordert worden war. Dort habe ich auch angegeben, warum ich manches über meine individuelle geistige Entwicklung habe einfließen lassen, theils um zu erklären, wie ich durch Eindrücke meiner Umgebungen zu einer gewissen Gesinuung und Geistesrichtung gekommen bin, theils weil solche Beobachtungen, die man an sich selbst macht, weun sie aufrichtig mitgetheilt werden, die Wissenschaft der Psychologie fördern könuen. Die historischen Angaben sind nicht berechnet oder gewählt im Interesse dieser oder jener Partei oder Theorie; wohl aber köunen die verschiedenen Parteien daraus beliebige Nutzanwendungen ziehen, wie dieses II. Bändchen noch mehr zeigen wird. Dasselbe enthält vielleicht weniger Stellen, welche durch Humor diejenigen anziehen köunen, welche der Unterhaltung wegen lesen; doch dürfte auch diese Würze, wozu manche Ereignisse und Personen Stoff darboten, nicht fehlen, und die Rubriken der Abschnitte köunen dem Leser als Fingerzeige dienen. Dagegen enthält dieses Bändchen eine ziemliche Masse von Thatsachen und Charakterschilderungen, welche künftig dem Geschichtsforscher von Werth sein dürften. Sehr leicht nehme ich auf die Achsel die Rüge der Reeensenten, daß die Eriunerungen formell nicht mit der gehörigen Sorgfalt ausgearbeitet seien, es seien öfter sprachliche Schnitzer und selbst grobe Böcke stehen geblieben. Zwar sind Beispiele nicht angeführt. Aber ich habe mir allerdings von der Zeit her. wo ich die täglich erscheinende Neue Zürcher-Zeitung neben amtlichen Fune tionen und wissenschaftlichen Arbeiten herausgab, eine gewisse Nachläßigkeit angewöhnt, welche die sorgfältige Correetur vernachläßigte und eurreute eälärvo manches verschuldete. Die Eriunerungen mögen hin und wieder Spuren dieser Redaetionsweise verrathen, während dieß doch im Ganzen nicht der Fall ist und mehrere meiner Werke eine fleißige Ausarbeitung beweisen. Jndeß mache ich aufmerksam, daß ich die zahlreichen Urkunden, auf welche ich mich berufen habe, diplomatisch genau mit allen sprachlichen Mängeln aufnahm, welche einige derselben zur Schau tragen. Uebrigens erlaubte ich mir nicht selten nach den Analogieen manche Worte selbst zu bilden, aus einem Zeitwort ein Eigenschaftswort, aus einem Hauptwort ein Zeitwort u. f. w., wenu das selbstgeschaffene Wort bezeichnend war; überdieß halte ich dafür, daß wir Schweizer das Recht haben, eigenthümliche Ausdrücke, welche durch hochdeutsche nicht ersetzt werden, zu gebrauchen, und vielleicht kanu auch meine Sprachfertigkeit in fremden Zungen diese oder jene Neologismen verschuldet haben. Kränkender für mich wäre der Vorwurf, welchen der Reeenfent mit den Worten anzudeuten scheint: „der Band liest sich leicht und gefällig, zumal wenn man nicht so befangen ist, im Verschweigen und Sagen unbedingt Alles für baare Münze zu nehmen; — wenu ich mich nicht in dem vollen Bewußtsein darüber hinwegsetzte, daß Lügen nicht meine Sache ist, was Alle, welche meinen Charakter kenuen, glauben werden, und wofür auch der Inhalt des Büchleins selbst zeugt. Man kanu sich irren, wenu man sich lediglich auf das GedSchtniß verläßt, man kanu in Urtheilen sich täuschen; aber wissentliche Unwahrheit soll mir mit Grund Niemand vorwerfen. Was das Verschweigen betrifft, so muß ich hier unterscheiden. Wenu ich Alles, dessen ich mich erinuerte, und was möglicher Weise diesen oder jenen Leser hätte interessiren oder amüsiren könuen, aufnehmen wollte, so hätte es mir an Raum gebrochen, wenu ich mich auf zwei Bändchen beschränken wollte; der Reeensent hätte danu mit Recht das „Nebensächliche" tadeln könuen, und die Leser, welche nur das Wichtigere interessirt, wären degoutirt worden. Allein ich habe jenem Tadel noch zwei andere Einwürfe entgegenzusetzen. Derjenige, welchem das Studinm der empirischen Psychologie und das RSthsel unseres Gedächtnisses nicht fremd ist, kenut die verschiedenen Arten des GedSchtnißvermögens, welche verschiedenen Menschen eigenthümlich sind, und die Caprieen desselben, wie durch Krankheiten das Gedächtniß gewisser Gegenstände zerstört werden kanu, während lebhafte Eindrücke, besonders wenu sie durch Jdeenassoeiation unterstützt werden, sich klar erhalten, besonders auch wie die Eindrücke, welche das jugendliche Gedächtniß aufgenommen hat, sich oft besser erhalten, als spätere, die gleichsam in ein schon volles Gefäß oder verhärtete Organe oder Substanz eingeführt worden sind. So tauchen mir jetzt noch bisweilen manche dunkle Erinuerungen auf, wie verschwommene Bilder; aber ich würde mir nicht erlauben, sie in ein geschichtliches Werk aufzunehmen. Der andere Punkt bezieht sich auf absichtliches Verschweigen gewisser Handlungen, deren ich mich allerdings noch erinuere. Ich habe in dem I. Bändchen wiederholt bemerkt, ich wolle diese Blätter nicht beschmutzen mit den Namen verächtlicher Subjeete, die nicht werth sind, daß sie in der Geschichte erscheinen. Aber es gibt auch würdigere Personen, die in meinen Memoiren theils genanut, theils angedeutet sind, über die ich Manches hätte angeben könuen, was entweder für sie persönlich oder gewissen Kreisen unangenehme Empsindungen erregt hätte. Hier habe ich mir danu, soweit es das höhere geschichtliche Interesse gestattete, Zurückhaltung zur Pflicht gemacht, besonders wenu die Betheiligten durch Verdienste oder gute Eigenschaften eine solche Behandlung verdienten. Endlich muß ich bemerken, daß es mir nicht in den Sinu kam, obgleich der Reeenfent zu viel Persönliches sindet, in diese politischen Erinuerungen LoutessionL ä 1ä ^eän-^äeyues betreffend mich selbst oder die Lkromyue seänäälense betreffend Andere aufzunehmen. Was meine Person betrifft, so habe ich den Leser mit der Erzählung meiner häuslichen Schicksale und Darstellung der Familienverhältnisse nicht behelligen wollen. In jüngeren Jahren habe ich mich nie für einen Heiligen ausgegeben und mich oft eher schlimmer gestellt als ich war, während die meisten das Gegentheil thun; besonders haben meine Wihe, Histörchen u. s w. bei den Splitterrichtern mir geschadet. Was Andere betrifft, so köunte ich wohl manches Unsaubere auftischen; aber ich halte es unter der Würde eines historischen Werkes und bemerke bloß, daß dabei gerade diejenigen am meisten eompromittirt werden dürften, denen man ihren Nimbus nicht gerne verdunkeln ließe. 8äpieuti sät! Um jedoch den Vorwurf des „Verschweigens" einigermaßen zu sühnen, will ich nachträglich im XVI. Abschnitt [viii-2] noch einige Eriunerungen beisügen, die vielleicht nicht ganz ohne historisches Interesse sind oder dem Leser einige Unterhaltung verschaffen köunen.

  Der Reeensent macht mir meine Abneigung gegen revolutionäre Bewegungen zum Vorwurf. Ich habe im I. Bändchen die Motive dieser Abneigung angegeben, das vieljährige Studinm mehrerer hundert Bände der besten französischen Memoiren über die französische Revolution von 1789, welche die Ereesse und Gräuel schildern, welche mit solchen Bewegungen und Zuständen allemal verbunden sind, und die Erfahrung, daß die Anarchie immer nur zum Despotismus führt, eine Erfahrung, welche auch seither sich wiederholt und in Deutschland wie in Frankreich bestätigt hat; auch Rückschritte in der Civilisation sind schon öfter eingetreten; gerade also weil mir der besounene Fortschritt am Herzen liegt, hasse ich die Revolution und die Anarchie. Die Bergleichung dessen, was während der letzten zwei Jahrhunderte in Großbritaunien auf dem Wege gesetzlicher Reformen und mit Achtung der Legalität erzielt worden ist, mit den Peripetien in Frankreich bestärkte mich in meiner Ansicht; ob jetzt in England die Revolution am Ende doch siegt und was danu folgen wird, muß die Zukunft lehren. In neuester Zeit ist in Frankreich Dunoyer, der klassische Theoretiker der Gewerbefreiheit, dahingekommen, in der Rückkehr zur Legitimität das verzweiselte Rettungsmittel zu suchen (vuuover, Su seeouä empire et ä'urie uouvelle restäurätion) und daß Werk Ouinets: Wvclutiov, 2 vol. 1865. kaun in seinem Gesammteindruck die Warnung vor gewaltthätigem Umsturz nur unterstützen. Der Reeensent wirft mir vor, daß ich selbst im Jahre 1814 einen Plan entwarf, den Kanton Zürich durch Anuen onen zu vergrößern. Es waren damals alle Zustände der Schweiz in Frage gestellt, die Reaction drohte mit dem Schlimmsten, wobei das patrizische Bern sich an die Spitze stellte, und im Kanton Zürich war die Mediationsverfassung unterwühlt, eine Partei strebte nach der Restauration der ehemaligen Stadtherrschaft und des Zunftregimentes: unter diesen Umständen hielt ich es für besser, wenu Zürich ein Gegengewicht gegen Bern bilde, durch Gebietsvergrößerung sich der engherzigen Kantonnlvolitik entledige und das Bürgerrecht allen denjenigen öffne, welche sich iunerhalb der vier Krenze (däv-lieue) niederlassen und die Notabeln der aunenrten Landschaften in seine oberste Behörde aufnehme. Dieß hätte aber erzielt werden köunen, ohne sich in den Strudel anarchischer Bewegungen reißen zu lassen. Wer indeß gewaltsamen Umsturz wünscht, dem köunen wir es nicht wehren. Wer Wind säet, wird Sturm ernten.

  Man würde mir aber Unrecht thun, aus dem Gesagten zu schließen, daß ich nicht in meinem hohen Alter von ganzem Herzen eine eingreifende Reform der Bundesverfassung wünsche, wofür eine Abhandlung, die vor einem Jahre geschrieben und deren Veröffentlichung nur durch zufällige Umstände bis jetzt verhindert wurde, den Beweis leisten köunte. Ich wünsche, daß ein oberster Gerichtshof errichtet werde, der selbst über seine Kompetenz entscheidet, daß dem Bunde größere Competenz in Hinsicht auf Gesetzgebung eingeräumt und auch das Militärwesen noch mehreentralisirt werde. Aber ich möchte, daß eine solche Revision durch die gereifte Ueberzeugung auf legalem Wege angebahnt werde, mit entschiedener Verwerfung des Veto und Referendum in allen Bundesangelegenheiten. Wenu die gute Presse auf dieses Ziel hinarbeitet und die ochlokratischen oder kommunistischen Bestrebungen nach Verdienen abfertigt, so daß die rechtlichen Leute sich um so lieber anschließen, wenu die leitenden Staatsmänner Divergenzen in untergeordneten Angelegenheiten und Interessen dem höhern Zwecke unterordnen und jeden illegalen Versuch gewaltthätigen Vorgehens mit Energie unterdrüeken, so zweifle ich nicht, daß das Ziel erreicht werde, da die Gründe solchen Fortschrittes, man mag die inuern Zustände oder die Beziehungen zum Ausland in's Auge fassen, ebenso evident, ja dringend sind, als sie es für die Bundesverfassung von 1848 waren.

Nachtrag zum dritten Abschnitt der ersten Abtheilung.

  Ich habe auf päA. 53 des ersten Bändcheus eine Schuld kontrahirt, welche ich nun versuchen will zu lösen. Ich kündigte eine Charakteristik der beiden hervorragenden zurcherschen Staatsmäuner Reinhard und Usteri an.

Reinhard hatte sowohl in seiner Physiognomie als in feinem Benehmen und seiner Redeweise etwas Eiunehmendes, weun ihm daran gelegen war, die Leute zu gewiunen. In der Zeit, wovon diese Memoiren handeln, hatte er körperlich etwas Würdevolles, was ohne Zweisel selbst auf den „Vermittler" Eindruck machte, welcher überdieß nicht ohne Grund glaubte, in Reinhard einen derjenigen Mäuner gefunden zu haben, welche durch Mäßigung und Besounenheit die politische Aussöhnung und Fusion der schweizerischen Parteien bewerkstelligen würden, die seiner damaligen Politik zusagte. Vor der Revolution und Helvetik gehörte er unter die wenigen zürcherischen Staatsmäuner, welche diesen Beruf als ausschließliche Angelegenheit betrachteten und an der indnstriellen Beschäftigung unbetheiligt waren. Als Landvogt von Baden hatte er Gelegenheit seine natürliche Klngheit und seine staatsmäunische

l

Umsicht in reichem Maße anzuwenden und auszubilden; die Graffchaft Baden hatte in ihren verschiedenen Bezirken theils katholische, theils reformirte Einwohner, deren Rechte und Glaubensrichtungen geachtet werden mußten. Für gewisse Theile der Graffchaft war er den drei Orten Zürich, Bern und Glarus, für andere allen sogenaunten VIII alten Orten verantwortlich. Als junkerlicher Iagdliebhaber und durch seine amtlichen Verrichtungen kam er in Verkehr mit vielen Leuten aus dem Bauernstande, welche er freundlich behandelte und sich besonders vertraulich gegen diejenigen benahm, die seine Leutseligkeit als Herablassung betrachteten. Er übte die Iagd als Vorbengungsmittel gegen die Gicht bis in ein hohes Alter, was ihn zngleich gegen Hypochondrie schützte. Er hielt es für Staatsweisheit, durch sein Beispiel als Beamteter und Erfüllung feiner kirchlichen Pflichten die Achtung des Volkes für die Dogmen als Grundlage der Moral zu bestärken; gleichwohl kounte er auch junge Leute, welche die Mißachtung gegen den Kirchenglauben aus Uebermuth kundgaben, weun er berufen war sie vorzunehmen, mit großer Gelassenheit nud Milde behandeln, wovon mir ein auffallendes Beispiel bekaunt ist. Ich hatte, wie der Leser aus der ersten Abtheilung dieser Memoiren sich überzengen wird, nicht immer mich seiner besondern Gunst zu erfreuen, muß aber bezengen, daß ich mehrere Male bei solchen Gelegenheiten von ihm freundlich auf das Kanapee eingeladen und mit aller Gelassenheit behandelt wurde. Weun er feine Bemerkungen gemacht hatte, vermied er eine Erwiederung abzuwarten und gab mir höslich das Geleite zur Thüre. Es wurde mir, als ich Ober [3-7] amtmaun war, von einem Qnidam einst sarkastisch vorgeworfen, ich hätte Herrn v. Reinhard diese noble Manier abgelernt; aber man begreist, daß, weun ich des Morgeus um 8 Uhr in mein Andienzstübchen ging und auf der weiten Laube vor demselben bereits 30 oder mehr Personen erblickte, welche alle bis zur Mittagsstunde Verabschiedung wünschten, und denen fortwährend noch weiterer Znzng folgte, es nicht möglich war, sich in weitläusige Unterhaltungen oder Repliken einzulassen. Doch ich kehre zur Charakteristik Reinhards zurück. Als Bonaparte als erster Konsul durch feine diplomatischen Agenten und seine Generale die revolutionäre Periode der Helvetik in eine deu konservativen Interessen mehr zusagende Politik umwandelte, wurde Reinhard im Kanton Zürich als helvetischer Regierungsstatthalter in Aktivität gesetzt, was er sich gerne gefallen ließ, sowohl aus ökonomischen Rücksichten, da er nicht reich war, als um den konservativen Interessen nach Möglichkeit zu dienen; in dieser Stellung mußte er aber sich den noch geltenden Gesetzen der helvetischen Republik akkommodiren und mit den französischen Militärbefehlshabern sich auf guten Fuß setzen; unter diesen Umständen neigte sich feine angeborne Klngheit immer mehr zu derjenigen Schlauheit, welche ich in meinen Memoiren gezeichnet habe.

Paulus Usteri. Ich glaube seinen großen Verdiensten um Preßfreiheit, Legalität, Gewerbefreiheit und Fortschritt auf päA. 53 des ersten Bändcheus gerecht geworden zu sein, womit noch zu verbinden ist, was ich in S 8 des siebenten Abschnittes über seinen Antheil an der Verösfentlichung der 8peeies fäeti betreffend die angebliche Ermordung des Schultheiß Keller mitgetheilt habe; auch hatte ich seiner Mitwirkung meine Erneunung zum Oberamtmanu von Grüningen zu verdanken 1,7. Abschnitt, § 1, puA. 199). Groß ist auch das Verdienst, welches er sich durch Stistung oder Förderung von schweizerischen Vereinen aller Art in doppelter Weise erworben hat; eiumal durch die löblichen gemeinuützigen und fortschrittlichen Zwecke, welche die einzelnen Vereine verfolgten, daun aber in noch höherem Grade dadurch, daß diese schweizerischen Vereine Mäuner aus allen Kantonen in Verbindung und die Zusammengehörigkeit aller Schweizer zum Bewlißtsein brachten und auf diese Weise dem durch die Restauration neu geweckten Kantönligeist entgegen wirkten und soviel möglich eine spätere mehr iunige Gemeinschaft statt des kläglichen Föderalismus vorbereiteten, einen der wichtigsten Fortschritte, dessen Verwirklichung er aber nicht mehr erleben sollte. Allein diese großen Verdienste köunen mich nicht abhalten, auch die Schattenseiten und Schwächen seines Charakters freimüthig zu schildern. Es ist die Pflicht eines wahrheitsliebenden Geschichtschreibers, Personen und Ereignisse ungeschminkt zu schildern, soweit er dieses vermag, das suum euiyue sine irä et stuäio walten zu lassen und zu zeigen, daß die allen Sterblichen angeborne menschliche Schwäche nichts Vollkommenes gestattet und daß man auch die Vorzüglichsten nicht blind verehren soll. Usteri verstand die Kunst, weun diese von mauchen Publizisten fortwährend häusig angewandte Manipulation den Namen einer Kunst verdient, eine sogenaunte öffentliche Meinung zu machen, indem er ösfentliche Blätter benutzte, als Echo feiner eigenen Stimme, fei es daß er denselben Artikel wirklich einsandte, oder sie aufforderte, Chorus zu machen und keiner abweichenden Ansicht ihre Spalten zu öffnen; indem er diese Taktik nicht bloß zur Verbreitung allgemeiner Grundsätze oder Berichte, wie sie feinen Ansichten und Zwecken entsprachen, sondern auch auf einzelne Thatsachen, Beschlüsse und Personen anwendete, diente sie zuweilen zu ungerechter Verunglimpfung und Verurtheilung der Gegner oder Andersdenkender, oder zu parteiischen Empfehlungen oder Lobhndeleien. Ein Glück, daß Usteri in der Regel die gute Sache verfocht. Seine Helfer sicherte er sich theils durch Gegendienste, theils dadurch, daß er in den Zeiten, wo die Oeffentlichkeit von den Gewalthabern gehaßt und die Verwaltung und Statistik als Staatsgeheimnisse betrachtet wurden, seine amtliche Stellung benutzte, den Herausgebern politischer Blätter, Aunalen, Archive Materialien zu liefern, welche diese ihren Lesern desto besser verwertheten, als man gierig die sogenaunten Staatsgeheimnisse zu erfahren wünschte. Ganz uneigeunützig handelte er in diesem Geschäfte nicht, wovon ich ein Beispiel aus eigener Erfahrung anführen köunte. Aber wahr ist ebenfalls, daß dieser Erwerb dazu verwendet wurde, seine reiche Bibliothek, deren Benutzung er durch Leihen interessanter Werke gerne Andern gestattete, zu vermehren, und auf jede Weise sein öffentliches Wirken zu erleichtern. Wer ihn persönlich gekaunt hat, wird sich feiner eigenthümlichen Körperhaltung eriunern, die ein Katholik plastisch ausdrückte, indem er sagte, Usteri trage den Kopf, als hätte er auf den Achseln das heilige Sakrament. , In der That kounte diese Haltung von Uebelwollenden als Zeichen des Hochnnithes betrachtet werden. Aber es ist allervorderst richtig, da'! dieser Kopf mit dem merkwürdig großen Vorderschädel eine seltene Größe und Ausbildung der Verstandesorgane indizirte, wovon der Besitzer ohne Zweisel das Bewußtsein hatte. Danu muffen wir nach unserer Gesiunung sinden, daß bei Usteri reine Zwecke und nobles Streben häusig im Kampfe mit Schlendrian oder egoistischen Intriguen standen, so daß er allerdings sein Ich mit einer gewissen Verachtung dem Heere vieler Staatsmäuner gegenüber stellte. Endlich war aber auch seine politische Theorie der Art, daß er keinen Widerspruch für rationell möglich, vielmehr seine Doktrin für apodiktische Gewißheit hielt. Er hatte sich als Uebersetzer sämmtlicher Staatsschristen und Reden des berühmten Abbe Sieyes als gläubiger Iünger desselben gezeigt und die Dogmen der konstitnirenden Volkssonveränität und der Rechtsgleichheit Aller zu seinem Credo gemacht, welches jede der Wirklichkeit und der Verschiedenheit der Verhältnisse und Kultur zustände mehr Rechnung tragende Lehre von oben herab verwarf. Ich glaube, daß er aus diesem Grunde meinen Seeptieismus und meinen Spott über den Oonträt soeiäl ungünstig beurtheilte. Die Art, wie er im März 1831 gegen mich handelte (erstes Bändchen päA. 353) kanu ich uumöglich loben, nicht bloß weil sie gegen mich ungerecht war, sondern weil sie feinen eigenen theoretischen Grundsätzen widersprach. Gerne will ich glauben, daß er sich dazu nicht durch persönlichen Ehrgeiz, Bürgermeister zu werden, hiureißen ließ, sondern fürchtete, es möchte durch verzögerte Rekonstitnirung des Kantous Anarchie entstehen. Aber ich kaun mir die Vermuthuna, nicht versagen, daß in diesem Falle sich die Wahrheit geltend machte: „man haßt diejenigen, welchen man Uurecht gethan hat". Erst nach feinem am 9. April 1831 (Feddersen päA. 72; Kasimir Pfyffer, Eriunerungen päA. 271) erfolgten Hinschiede wurde mir wieder eine angemessene Stellung und Wirksamkeit erösfnet. Seinen Tod betrachtet Feddersen (Geschichte der schweizerischen Regeneration) als die Wirkung übermäßiger Geistesanstrengung. Allein da er im Februar 1768 geboren, also 63 Iahre alt und bei einer meist sitzenden Le bensweise sehr korpulent war, so hat sein Tod nichts auffallendes, weungleich die Aufregung, welche die Ereignisse bei ihm erzengen mußten, mitgewirkt haben kaun.

Abwehr. Ein Rezensent des ersten Bändcheus glaubt, in dem ersten Abschnitte, welcher von meiner Familie und Abstammung handelt, verrathe sich ein aristokratischer Dünkel. Ich köunte vielleicht sagen, es verdiene Anerkeunung, weun Mänuer, welche der Geburt nach der Aristokratie angehören, die Vorurtheile derselben überwinden und das allgemeine Wohl den Standesinteressen vorziehen. Aber ich glaube, daß meine> Neigung zum Stndinm mittelalterlicher Verhältnisse, als ein rein wissenschaftliches Interesse, keinen Tadel verdient. Ueberdieß ist die Tendenz jenes Abschnittes im Gegentheil, der Sage ron der Abstammung unserer Familie von einem uralten altadelichen Geschlechte des Elsaßes entgegenzutreten, sowie danu ferner zu zeigen, daß die sämmtlichen sehr zahlreichen Personen in oder aus Zürich, [8-12] welche den Namen unserer Familie führen und in sehr verschiedenen sozialen und ökonomischen Verhältnissen leben, theilweise sehr verkommen sind, gleichwohl zur Deseendenz eines und desselben von Kaiserstuhl gekommenen und mit einer Hofstatt der Fraumünsierabtei in der ersten Hälfte des 14. Iahrhunderts belehnten Stammvaters gehören, was doch nicht als Beweis aristokratischen Stolzes gelten kaun. Weun derjenige Zweig, welchem ich angehöre, in dem Bürgermeister Heiurich Escher seinen nähern Aseeudenten ehrt, so hat letzterer dessen als achter Eidgenosse sich würdig bewiesen und seine Deseendenz durch eine Stistung zum Danke verpflichtet.

Berichtigung

einer Angabe im ersten Bändchen, 7. Abschnitt, H 9. Das Defieit, dessen pa^. 325 gedacht ist, betraf nicht den Direktorialfond, sondern die Kasse der Salzverwallung, welche unter der Direktion Finßlers stand. Im übrigen ändert dieses an dem Gesagten nichts.

Meine Erinnerungen

seit mehr als sechszig Jahren.

Aweite Mtheilung.

Die Ereignisse seit der Degeneration der Schweiz im Jahr 1831.

  Erster Abschnitt.

Umsturz der Nestnukntiiinsiierfllssnngkil in den meistkn Naiitvnen nnd namentlich im «nntnn Siirich.

8 1.

Tie Regeneration eine Reaktion gegen die Restauration von I8IS, und die durch dieses erzeugten und durch iunere Nothwendigkeit bestimmten allgemeinen Prinzipien.

  Wir haben mit großer Befriedigung die Geschichte der schweizerischen Regeneration von Feddersen gelesen und theilen sowohl die allgemeinen Urtheile als die praktische Tendenz dieses Buches; es war keine leichte Arbeit, die in gewissen Beziehungm verwandten und doch nach den speziellen Verhältnissen wieder so verschiedenen Entwickelnugen in allen zweinndzwanzig Kantonen in ihren wechselnden Phasen und zeitweisen Peripetien während zwei Deeenuien darzustellen; sicherlich müssen auch unsere Staatsmäuner dem Verfasser Dank wissen, daß er zusammenstellt und wieder in Eriunerung bringt, was sich in dieser Zeit zngetragen hat und wie es bewirkt wurde. Auch ich als inaktiver Beobachter habe die Auffrischung maucher früherer Ereignisse mit Dank aus dem Werke geschöpft und vieles, was andere Kantone betrisft, hier zuerst näher erfahren. Wenu ich veranlaßt werde, über Einiges aus meinem Wissen Berichtigungen zu machen, so muß ich denken, es haben sich ähnliche Ungenanigkeiten hinsichtlich derjenigen Vorgänge, die ich nicht näher keune, eingeschlichen, was bei dem großen Detail und der Unzuverlässigkeit eines Theils der Quellen, aus welchen der Verfasser schöpfen mußte, kaum zu vermeiden war.

Ich habe in § 9 des siebenten Abschnittes der ersten Abtheilung dieser Eriunerungen, päA. 322 ff., die in unserem Kanton Zürich bei einem großen Theile der Bevölkerung herrschende Unzufriedenheit und heimliche Erbitterung über die im Iahr 1816 bewirkte politische Verän derung dargestellt, die Einzelheiten angedeutet, wie dieser Zündstoff vermehrt und der unter der Asche glimmende Funke erhalten wurde, und erzählt, wie und durch welche Mittel die Rückwirkung der französischen Iuli-Revolution auch bei uus den Umsturz des Bestehenden herbeisührte. Ich bin kein Verehrer der politischen Doktrin, welche Ronsseau's Oovträt soeiäI den europäischen Bevölkerungen mit seiner blendenden Dialektik als Evangelinm verkündet hat, welche auch in neuerer Zeit in Deutschland der aller Hochachtnng würdige Rotteck adoptirt und seinen Gesinunngs genossen beliebt hat; ich glaube, daß bessere Garantieen des Fortschrittes in Sittlichkeit, Wissenschaft, Wohlstand und Kunst aus den nach Land und Leuten so verschiedenen wirk lichen Zuständen, Bedürfnissen und Kulturstufen sich ermit teln lassen, als die aus dem Credo des Grundvertrages als nothwendige Corollarien abgeleiteten Sätze der konstitnirenden unveräußerlichen Volkssonveränität, der abstrakten Rechtsgleichheit, des allgemeinen Stiunurechtes und einer Volksvertretung nach der Kopfzahl. Aber wir müssen an erkeunen, daß unsere Regeneration im Iahr 1830/31 durch die iunere Nothwendigkeit sich ans diese Prinzipien stützen mußte. Man kanu daher jenen heller sehenden Staats mäunern, welche jene Postulate nicht aus iunerer Ueber zengung für die an sich richtigen hielten, keinen Vorwurf daraus machen, weun sie dieselben adoptirten, um ans dieser Grundlage nach Umständen bestmöglich aufzubauen. In den Iahren 1814 bis 1816 waren die von der Mediation 1803 sanktionirten, wenu auch nach dem Vorbilde der napoleonischen Institutionen zur Illusion abgeschwächten Grundsätze der politischen und bürgerlichen Freiheit und Rechtsgleichheit entweder durch Beihnlfe fremder Waffen gewalt auf brutale Weise als nichtig abrogirt und nach dem Prinzip der sogenaunten Legitimität die Herrschaft der ehe maligen Patrizier über ihre Unterthanen restaurirt worden, oder man hatte, wie in Zürich, St. Gallen, Thurgan, Aargan, Waadt, unter dem Drucke der großmächtlichen Diplomatie, wenu auch mit mehr oder weniger Mäßigung, die Grundsätze der Demokratie und Rechtsgleichheit abrogirt, um entweder Vorrechte des Ortes und der Geburt wieder in's Leben zu rufen, oder eine büreaukratische Verwaltung konsolidirt unter dem Vorwande, daß dieses nothwendig sei, um dem monarchischen und wieder zur Legitimität restaurirten Europa kein Mißtrauen einzuflößen. Aber mit dem Volkswillen war diese schweizerische Restauration in Widerspruch und als aufgedrungen kounte sie in den Angen der unterdrückten Bevölkerungen uumöglich als rechtmäßig erscheinen. Sie war nicht durch eine geschichtliche Entwickelung und altes Herkommen gerechtfertigt und man kounte auch im Allgemeinen nicht mit Wahrheit behaupten, daß die Verwaltung wenigsteus materiell für die Regierten wohlthätig sei. Als nun die Rückwirkung der französischen Iuli-Revolution auch auf die Schweiz elektrisch wirkte, mußte der Wille und die Kraft des Volkes als die einzig vorhandene konstitnirende Macht sich geltend machen und die Grundsätze, welche dieser entsprachen, die Demokratie, die politische Rechtsgleichheit, das allgemeine Stimmrecht zur Herrschaft gelangen und auch die materiellen Interessen des neuen Sonveräus befriedigt werden. Wie hätte die Staatsweisheit, welche die konkreten Verhältnisse berücksichtigt und die Interessen der Gesammtheit und der künftigen Geschlechter, die geistigen Interessen höher hält als die materiellen Gelüste der Massen, die Staatsweisheit, welche Plato, Perikles, Cieero lehrten, die Gedanken eines Bodin, Filangieri, Bürke, Bentham, Gnizot, Bülan, Stein, Gadern bei den sonverän gewordenen Massen unserer schweizerischen Bevölkerungen Eingang sinden, oder auch nur verstanden werden köunen? Auch muß zngegeben werden, daß [13-17] jene Lehren, weun überhaupt, nur für bestimmte Zeiten, Völker, Kulturzustände passend sind und daß namentlich die französischen Doktrinäre eine willkürliche Staatsordnung predigten, welche für die Schweizer nichts Ansprechendes hatte; der Versuch, unserer Regeneration eine künstliche Or ganisation der ösfentlichen Behörden oder beschränkte Wahlfähigkeit einzupfropfen, hätte die zum Gelingen nothwendige Unterstützung nicht erhalten, oder hat sich, wo er ge macht wurde, als unhaltbar gezeigt. Ob die Zukunft ermöglicht, durch Stärkung der Bundesbehörden und das Ansehen würdiger Magistrate der äußersten Demokratie Schranken zu setzen und die wahrhaft repräsentative De mokratie zu eonsolidiren, muß gewärtigt werden. Mittlerweile siegte die der großen Mehrheit zusagende Demokratie, welche durch die abstrakte Einfachheit und Leichtverständlich keit ihrer Grundsätze blendete. Als Apostel derselben in der Schweiz kaun man ganz besonders Dr. Troxler und Lndwig Snell betrachten, von welchen jener seine Leidenschaft zum Axiom erhob, der letztere feine Theorie an Troxlers Leidenschaft erglühen ließ, zwei durch Wahlverwandtschaft gleichsam zu einer Persönlichkeit verschmolzen. Lndwig Snell war zur Zeit, als die Bewegung im Kanton Zürich ausbrach, niedergelassen in Küßnacht und trichterte dort feine Lehre der konstitnirenden unveräußerlichen Volkssonveränität und des allgemeinen Stimmrechts zum Theil auch Mäunern ein von anerkaunter Rechtlichkeit, welche hinwieder auf ihre Umgebungen Einfluß übten.

Beinahe ebenso entschieden wurde mit dieser Lehre die Forderung der Treunung der Gewalten und der absoluten Unabhängigkeit der richterlichen Gewalt von der Regierungsbehörde verbunden. Diese Forderung hatte zur Grundlage mehrere verschiedene Ursachen, wodurch sie desto mehr Anhänger und Besörderer erhielt, welche von verschiedenen Standpunkten ausgingen und durch ungleiche Motive geleitet wurden. Die Apostel der abstrakten Staatslehre, wie Lndwig Snell u. A., mögen aus der Idee des Staats die Vernunstmäßigkeit und Nothwendigkeit dieser Treunung entwickelt haben, wobei ihnen jedoch immerhin die unübertressliche Analyse des Aristoteles, der Lsprit ges I,ois, und die von den sranzösischen Parlamenten angestrebte Sonveränität, sowie die ehemalige dentsche Reichsversassung behülslich waren. Unser Volk in seiner Mehrzahl wurde durch mehrsache Momente bestimmt. Die Treunung der Administration (nach der gewöhnlichen Terminologie, der vollziehenden) und der richterlichen Gewalt war durch die Mediatiousversassimg sanktionirt: das Obergericht stand dem Kleinen Rathe (der Regierung) selbstständig gegenüber; es war in Rechtssachen die letzte Instanz; in jedem Bezirke war ein Bezirksgericht mit seinem Präsidenten, bei welchem der Statthalter keine dirigirenden Funktionen hatte; auch der Gemeindammaun war bloß ein Beamteter der Regierung; der Gemeinderath hatte seinen Präsidenten, Dieses änderte die Versassung von 1816. Eine Abtheilung des Kleinen Rathes, die Iustizkommission, prüste und entschied die Beschwerden in Rechtssachen; ein vom Kleinen Rathe gewählter, diesem verantwortlicher Oberamtmaun, vereinigte in sich das Präsidinm des Amtsgerichtes und des Bezirksrathes (Oberwaisenamtes); der Vieepräsident des Amtsgerichtes war nur zufälliger Substitut des Oberamtmanus. Diese Cumulation der sogenaunten vollziehenden und der richterlichen Attribute durch Aufhebung der in der Mediatiousperiode bestandenen Treunung war das Werk der Restauration, welche nicht aus dem Volkswillen hervorgegangen war. Es verstand sich also von selbst, daß das sonveräne Volk die Cumulation der Restauration verwarf und die vorher bestandene Treunung wiederherstellte. Auch mochten Biele denken, daß die in zwei Theile gebrochene Staatsgewalt nicht gleichen Druck auf die Regierten üben köune, wie die ungetheilte, zumal die Vollziehungsbehörden und die Gerichte sich in vielen Fällen hemmen würden. Ebenso war es der Bevölkerung der Landschaft wichtig, daß nun jeder Bezirk, statt eines Oberamtmauns, welcher gewöhnlich aus den bevorrechteten Stadtbürgeru gewählt wurde, zwei aus seiner Mitte gewählte Beamtete erhielt. Mauche aspirirten auf diese Stellen und andere hofften, daß sie in gegebenen Fällen auf diese ihnen nahestehenden Beamten, welche vielleicht ihnen die Wahl zu verdanken hatten, und auf ihre Gunst rechnen köunten. Was nun die Motive betrifft, welche nicht aus der angedeuteten populären Gesiunung herzuleiten sind, so ist die Treunung der administrativen und der richterlichen Funktionen, weun sie auf praktische Weise durchgeführt wird, allerdings eine der besten Garantien der individuellen Sicherheit, der Freiheit und des Eigenthums; nur muß doch immerhin eine Behörde sein, welche den leicht entstehenden Konflikten vorbengen, oder dieselben erledigen kaun, zwar niemals nach den Bestimmungen des Imperialismus, wodurch die Treunung zur bloßen Illusion wird.

  Mehrere unserer jüngern tüchtigen und wissenschaftlich gebildeten Mäuner> welche auf deutschen Hochschulen die Rechtswissenschaft gründlich stndirt hatten, brachten von dort die Lehre von der nothwendigen Treunung der administrativen und der richterlichen Gewalt; auf den Universitäten Deutschlands war diese Theorie auf die Grundsätze der allgemeinen Staatslehre und auf positive Gesetze gebaut; bei mauchen Dozenten machte sich die abstrakte Theorie mehr oder weniger geltend als Grundlehre oder zur Bestärkung des positiven Rechtes; daun wurde die mit Recht angegrisfene Kabinetsjustiz in mauchen Fällen auf eine so schändliche Weise geübt, daß sie jedes Rechtsgefühl empören mußte. Endlich aber waren die noch immer für minder mächtige deutsche Territorien geltenden Reichsgesetze eine positiv staatsrechtliche Sanktion der geforderten Treunung; die sogenaunte Landeshoheit, welche nicht Sonveränität war, konute, wenu sie ihre Befngnisse der Polizeigewalt oder der Administration zu Verletzung erworbener Rechte mißbrauchte, vor den Reichsgerichten belangt werden. Bei uus kounte die geforderte Treunung allerdings auch ein Schutz gegen ultrademokratische Willkür und Parteilichkeit werden, wenu die Gerichte zweckmäßig organisirt wurden und in diesem Siune kam der Vorschlag zur Sprache, die 11 Bezirke auf etwa 5 zu rednziren und jeden derselben mit einer kleinen Zahl rechtskundiger und angemessen besoldeter Mitglieder zu bestellen; aber diese Idee behagte den Volksmäunern und den rechtsunkundigen Aspiranten auf die zirka 55 Bezirksrichterstellen sowenig, daß man davon abstrahiren mußte. Ein Maun von ausgezeichneten Fähigkeiten, welcher durch seine Ueberlegenheit und seine Mittel großen Einfluß auf eine Anzahl anderer gebildeter junger Mäuner übte, Herr Dr. Keller, unterstützte durch sein Ansehen die Treunung und vollkommene Gleichstellung des Regierungsrathes und des Obergerichtes, da er durch sein Ansehen als einer der ersten Schüler Savigny's, durch seine Schristen und durch die als Mitglied des Amtsgerichtes bewiesene Tüchtigkeit sichere Aussicht hatte, Präsident des Oberlichtes zu werden; im Iahr 1832 drückte er sich in Freundeskreisen aus: Weun es unumgänglich nothwendig sei, so wolle er in den Regierungsrath treten; aber ich bringe ein ungeheures Opfer, deun meine geistige Existenz, meine Wissenschaft, der ich mein Leben gewidmet, ist gefährdet; die Aunahme der Wahl ist der Untergang meiner geistigen Einheit, meines Frohsiuns und Gelingeus in ösfentlichen Geschäften."

Als im Dezember 1834 Kasimir Pfyffer sich beharrlich weigerte, an der Stelle seines hingeschiedenen Bruders Eduard, das Schultheißenamt in Lnzern zu übernehmen, schrieb ihm Keller: „Daß Sie, geehrtester Herr! den Ruf in die Exeeutivbehörde abgelehnt haben, freut mich unendlich. Sie haben hiedurch der Welt unzweideutig zu erkeunen gegeben, welche Rolle die Iustiz im Freistaate eigentlich iune hat und namentlich, daß deun doch am Administratious-Korpus nicht das ganze ösfentliche Heil klebt, mit andern Worten, daß die Rechtspflege wenigsteus gleich wesentlich ist." (Dr. Kasimir Pfyffer, Eriunerungen aus seinem [18-22] Leben, näA. 303.) Aus diesen Aeußerungen erklärt sich genügend, warum Keller im Iahr 1831 strebte Präsident des Obergerichts zu werden, unter der Bedingung unbedingter Parität mit der Exekutivbehörde" und daß er dem Bürgermeister (Präsidenten des Regierungsrathes) wenigstens gleich gestellt sein wollte. Ich eriunere mich, wie Keller, nach Konstitnirung der neuen Behörden, bei einer ofsiziellen Mahlzeit (ich glaube es war im alten Schützenhause) mit einem Selbstgefühl, das maucher als Insolenz hätte tariren könuen, den Platz gegenüber dem Bürgermeister v. Wyß eiunahm. Ich habe dieses Alles hier angeführt, als Beweis, daß das Ansehen und der Einfluß Kellers in großem Maße mitwirkte, die Treunung der administrativen und der richterlichen Gewalt auch den liberalen Iuristen unsers Kantous zu empfehlen. Die einläßliche Erörterung dieses für staatliche Ordnung und Rechtsleben so wichtigen Thema's gehört nicht in diese „Erinuerungen". Aber es mag am Platze sein zu zeigen, auf welche Weise Keller die Treunung auf die Spitze trieb, denu dieser Theil der neuen Kantousverfassung und Gesetzgebung ist seiner Redaktion und der Unterstützung seiner speziellen Freunde und Bewunderer zu danken. Der leitende Gedanke ist, daß jede Angelegenheit, wo streitige Interessen in Frage kommen, eine administrative und eine rechtliche Seite hat, also in die Kompetenz der exekutiven und der gerichtlichen Behörden fällt, welche jede für sich urtheileu und entscheiden, und also auch die Akte der erstern vor die Gerichte gezogen werden könuen, woraus nothwendig Kollisionen entstehen, wenu es bestritten wird, ob die Kompetenz der einen oder der andern begründet sei, ob die Gerichte die Sache vor ihre Kognition ziehen köunen, oder ein endgültiger administrativer Akt vorliege; für solche Kollisionen sollte ein Konfliktverfahren eingeleitet werden, durch welches dieser absoluten Treunung die Krone aufgesetzt würde. Am 23. Brachmonat 1831 (einige Wochen nach Usteri's Tode) wurden vom Großen Rathe eine ganze Reihe von Gesetzen sanktionirt, welche die schon in der am 1l>. März vom Großen Rathe beschlossenen und am 23. März durch das Plebiszit fanktionirten Verfassung enthaltenen Bestimmungen betreffend die Treunung im Detail ausführten. Von diesen Gesetzen sind die besonders hier zu bemerkenden folgende: Das Gesetz über die Streitigkeiten im Verwaltungsfache. Ofsizielle Sammlung des Gesetzes, wm. 1, päA. 239 ff. Dasselbe stellt sich die Aufgabe in Gemäßheit des Art. 10 der Staatsverfassung zwischen Streitigkeiten im Verwaltungsfache und den gewöhnlichen Zivilstreitigkeiten eine möglichst genaue Ausscheidung zu trefsen, eine Aufgabe, welche wohl eben so schwierig ist, als die Quadratur des Zirkels, wie es die einzelnen Artikel des Gesetzes zeigen, die eher eine Verwickelung, als eine Ausscheidung sind. Das Gesetz über die Konflikte päA. 245 organisirt das Verfahren bei Konflikten auf Grundlage des tz 67 der Verfassung, welcher lautet: Alle Konflikte zwischen der richterlichen und der vollziehenden Gewalt entscheidet eine für jeden einzelnen Fall zu bildende Kommission. Dieselbe wird so zusammengesetzt, daß der Regierungsrath und das Obergericht jedes zwei Mitglieder aus ihrer Mitte und drei Mitglieder des Großen Rathes außer ihrer Mitte bezeichnen, worauf diese zehn Kommittirten zusammentreten und aus ihrer Mitte einen Präsidenten wählen. Das Gesetz wird die nähern Bestimmungen erlassen. Diese Ausgeburt eines überspaunten Strebens nach Parität eiumal angenommen, erscheinen die Bestimmungen des zitirten Gesetzes zweckmäßig, um das Verfahren zu organisiren. Aber die Erfahrung, welche der geniale Urheber bei dem ersten Konflikte machen mußte, siel nicht zu feiner Zufriedenheit aus, was wir an seinem Orte berichten werden. Uebrigeus verkeunen wir gar nicht die mehrfachen, wahrhaft freisiunigen Reformen, welche wir den Gesetzen vom 23. Brachmonat 1831 zu verdanken haben, wie u. A. die Abschaffung der Peinlichkeit, die Regeln über den Beweis in Straffachen, das Gesetz über die Bedingungen der Verhaftung und der Entlassung aus dem Verhaft. Auch die durch die Verfassung sanktionirte Organisation der Strafrechtspflege war im Ganzen ein Fortschritt gegen die frühere. Indeß blieb noch mauches von dem alten Schlendrian zurück, wie z. B. die Maßregelung der Vertheidigung (f. Gesetz über die Strafrechtspflege F 83). Die indirekte Auregung zur Einleitung einer Untersuchung durch das Kriminalgericht und das Obergericht, wodurch diese ihre Unbefangenheit bei den richterlichen Funktionen preisgeben (§ 114).

In der Erhebung des Volkes in seiner Gesammtheit als konstitnirende Macht zum Umsturz der Restauratiousverfassungen war dasselbe als Sonverän aufgetreten und es war schwer, dasselbe zu vermögen, seine Sonveränität als immanentes unveräußerliches Recht zu beschränken, mitandern Worten, die konstitnirende Gewalt mußte das Recht haben, jeder Zeit die Verfassung wieder zu ändern und, wenu zur Berathung der Gesetze oder znr legislativen Einleitung neuer Verfassungsbestimmungen eine Versammlung von Delegirten bestellt wurde, so kounten diese nur als Mandatare des Volkes betrachtet werden,- welchen der Sonverän beliebig das Mandat entziehen kounte, um einen Verfassungsrath zu wählen, oder in der Sesammtheit über die Revision der Verfassung zu entscheiden. Das nächste, uumittelbare Resultat des Umsturzes war also die reine Demokratie, welche die Begründung einer wahren Repräsentativ-Berfassung ausschließt, in welcher das Volk nicht bloße Mandatare, fondern Stellvertreter wählt und denselben auf gewisse Zeit die Ausübung der Sonveränität iunerhalb der verfassungsmäßigen Schranken anvertraut. Allein die einsichtigen Freunde wahrer gesicherten Freiheit und des Fortschrittes verkaunten nicht, daß ein fortwährendes oder häusiges Rütteln an den Grundgesetzen und Aendern derselben alle Stabilität und Consequenz unmöglich mache und daß die Masse des Volkes in ihrer Gesammtheit nur zu leicht durch Leidenschaften oder Volksschmeichler, Demagogen, zu verderblichen Beschlüssen verführt werden kaun, überhaupt daß ein sogenanuter allgemeiner Wille bloß als Ideal gedacht werden kanu, in der Wirklichkeit aber eine Mehrheit, nicht immer die Bessern, entscheidet, und nicht selten die individuellen Rechte der Minderheit und die persönliche Sicherheit verletzt. Daher wurde gestrebt durch verschiedene Mittel der reinen Demokratie eine Repräsentativ-Verfassung zu substitniren. Das erste. durchaus rechtmäßige und ziemlich allgemein angewendete Mittel wurde darin gefunden, daß die Verfassung selbst unter Ansehung verschiedener Termine die periodische Revision der Verfassung und das hiebei zu beobachtende Verfahren vorschrieb, womit daun etwa die Unzulässigkeit vor Ablauf der Revisiousfrist verbunden wurde. Dieses Mittel hat seither die Bundesverfassung von 1343 zur allgemeinen Vorschrist erhoben. Unsere Kantonsverfassung, welche am 23. März 1831 mit 40503 Stimmen gegen 1721 Verwerfende vom Volke angenommen wurde, hat diesen Modus in Titel VI, §§ 93 und 94 befolgt. Kühner ist § 1 des ersten Titels, welcher lautet: Der Kanton Zürich ist em Freistaat mit repräsentativer Versassung und als solcher ein Glied der schweizerischen Eidgenossenschaft; die Sonveränität beruht auf der Gesammtheit des Volkes; sie wird ausgeübt nach Maßgabe der Verfassung durch den Großen Rath als Stellvertreter des Volkes. — Die 40,000 Stimmen, welche die Verfassung aunahmen, haben eben dadurch auch diese Proklamirung der Repräsentativ-Verfassung adoptirt. Aber der sogenanute Putsch vom 6. September 1839 hat gezeigt, daß diese Abdikation der reinen Demokratie keine Sicherheit gewährte, und eben dasselbe hat sich in mehreren anderen Kantonen ergeben. Nach der Theorie des Lovträt soeiäl kanu man für solche Insurrektionen den doppelten Grund anführen, daß ein sonveräner Wille als solcher sich nicht selbst binden kaun, und daß jedenfalls eine Generation die Rechte der nachwachsenden Geschlechter nicht vergeben kaun. Nur eine hiureichende Macht vermag die wirkliche Repräsentativ [23-27] Verfassung zu stützen. Ob nun die Bundesverfassung von 1848, welche auch für sich selbst dieses Mittel der geregelten Revision adoptirt hat, und der Bund diese Macht fei oder in den Fall kommen köune, hinsichtlich der Kantone „vollendete Thatsachen" zu dulden und selbst auf revolutionärem Wege, sei es durch Ultramontane, oder Radikale gestürzt zu werden, wird die Zukunft lehren.

Zweiter Abschnitt.

Meine Grmvimng als Präsident des Rriminalgerichtes nnd die Gründe, welche mich nAKigten, die Lntlnssang von diesem Imte 5n »erlangen. Die Brandstiftnng in Aster, Reller's Masterin!despntismlls,

s 1.

Meine Erneunung als Präsident des Kriminalgerichtes.

  Ich habe bereits im ersten Bändchen dieser Memoiren, päA. 355, meine Erneunung als Präsident des Kriminalgerichtes erwähnt. Sobald Mäuner, welche mir nicht übel wollten, ihren Einfluß geltend machen konuten, war diese Wahl aus mehrfachen Gründen gefordert. Von den Koryphäen unserer neu organisirten Rechtspflege und Gesetzgebung war Dr. Keller selbstverständlich weit über diese Stellung erhaben; er wollte als Sonverän an der Spitze des Obergerichtes über sämmtliche Gerichte herrschen und hätte sich zu einer untergeordneten Stellung nicht hergegeben; auch war er kein Kriminalist, sondern ein ausgezeichneter Zivilist und nahm von Straffachen nur infofern Notiz, als die obergerichtliche Suprematie auch diese Begriffe und soweit die eisersüchtige Treunung von der Administration und Abwehr jedes Einflusses der Verwaltungsbehörden auf Rechtsstreitigkeiten dieses erforderte. Sein politischer Verbündeter Ulrich hatte sich dagegen allerdings mit strafrechtlichen Stndien beschäftiget und wohl die Hauptsache bei der Redaktion der Gesetze vom 23. Brachmonat 1831 und den wesentlichen Reformen unserer Strafrechtspflege geleistet; aber er zog begreiflich die Stellung als Staatsanwalt vor, da diese Einfluß auf die Verrichtungen aller Gerichte in Straffachen hatte, auch die Statthalter und Gemeindaiumäuner zu seinen untergeordneten Agenten in Straffachen machte und alle Privaten seiner Gewalt bloß gestellt waren. Auch mochte die Rolle des Staatsanwaltes in den ösfentlichen Verhandlungen lockender fein, als die Funktionen eines Richters. Dagegen kounte ich es für ein Glück halten zu dieser Stelle berufen zu werden und ich darf wohl ohne Unbescheidenheit unter Verweisung auf das erste Bändchen sagen, daß eine lange Reihe theilweise sehr wichtiger praktischer Leistungen, während fünfzehn Iahren in verschiedenen Stellungen und legislativen Arbeiten, meine Verrichtungen als Professor am politischen Institut, meine Polemik auf Veranlassung der Keller'schen Prozedur und meine Bekauntschaft mit der Literatur der englischen und der französischen Rechtspflege mich zu dem mir zngedachten Amte befähigten. Ich glaube, daß die jüngern Iuristen aus Keller's und Ulrich's Umgebungen zu denselben wenig Lust verspürten; einer der tüchtigsten war zum Adjunkten des Kantonalverhörrichters designirt. Ich war in ökonomischer Hinsicht zufrieden, ein Amt zu erhalten, welches nach den Bestimmungen der Verfassung und des Gesetzes immerhin sehr ehrenvoll und würdig war.

s 2.

Die Griinde, welche mich notliigten, das Amt eines Krimiimlgerichtsprasidenten aufzugeben. Mißgriffe der Redaktionen des Gesetzes über die Strafrechtspflege.

  Es ist hier nicht der Ort, die allgemeine Geschichte der Kriminalprozedur auf dem Kontinente von der Zeit der gerichtlichen Zweikämpfe und der Gottesurtheile, die vernünftigeren Grundsätze des kanonischen Rechtes, welche aber das ösfentliche Verfahren in ein geheimes verwandelten und der Mündlichkeit schristliche Akten substitnirten, ferner die Nachahmung der Inqnisition gegen Ketzer in andern Straffällen, und die barbarischen Maximen des auf die sogenaunte Carolina gegründeten Verfahreus mit Tortur zu erzählen, noch weniger einen Kurs der Philosophie des Strafrechtes einzuschalten, Sachen, welche ein Theil unserer Leser schon längst keunen. Andere nicht zu wissen verlangen.

Es genügt hier, zu sagen, daß man noch nicht reis war, das wahre ösfentliche Verfahren, sei es vor Schwurgerichten oder vor gelehrten Richter-Kollegien anzunehmen, und die Stimme, welche der geniale Feuerbach für Mündlichkeit und Oeffentlichkeit mit Feuer erhoben hatte, in Deutschland, wo unsere liberalen Iuristen ihre Bildung erhalten hatten, keinen Anklang fand. Allerdings war in der zweiten Hälfte des 18. Iahrhunderts ein bedeutender Fortschritt erfolgt, wozu die Schristen eines Beeearia und Voltaire den Anstoß gegeben hatten. In Deutschland hatten Mäuner, wieStübel, Kleinschrod, Reibuitz, Wächter, Mitten maier gestrebt, die Barbarei zu bekämpfen, und ein besseres Verfahren mit deutscher Gründlichkeit geltend zu machen. Aber immer blieb man noch bei dem geheimen Verfahren in dem Zimmer eines Verhörrichters und dem Urtheil fällen auf Grundlage von schristlichen Akten. In der Schweiz hatte die helvetische Gesetzgebung nach französischem Borbilde einen äeousätenr puklie (ösfentlichen Ankläger) und ein ösfentliches Schlußverfahren gebracht; aber die Grundlage des Urtheils und dieses Schlußverfahrens waren schristliche Akten. Die Verfassung von 1831 und das Gesetz über die Strafrechtspflege faßten nun zwei an sich höchst lobenswerthe Punkte in's Ange, welche aber aus Mangel gehöriger Umsicht und Voraussicht ihren Zweck verfehlten. Der eine Punkt beruhte in der Aufstellung eines besondern Kriminalgerichts für den ganzen Kanton, weil man mit Recht aunahm, die Strafrechtspflege fei für die öffentliche Ruhe und Ordnung und für die individuelle Sicherheit noch wichtiger, als die bürgerliche Rechtspflege, und das Kriminalgericht müsse daher mit juristisch gebildeten Mitgliedern bestellt werden, welche Kenutnisse und allgemeine höhne Bildung besitzen, welche man bei den 55 durch das Volk gewählten Bezirksrichtern nicht voraussetzen köune. Nur Schade, daß solche Mitglieder des Kriminal gerichtes und die erforderlichen Ersatzmäuner nicht sich fanden, da man diese Stellen zum Theil mit denjenigen besetzen mußte, welche man für höhere Stellen nicht geeignet hielt und welchen diese Versorgung als Absindung für frühere Stellen willkommen war. Es ist anzunehmen, man habe sich mit dem Gedanken beruhiget, daß die bündigen Argumente eines einsichtsvollen und gründlich gebildeten Staatsanwaltes und ein tüchtiges Präsidinm ein befriedigendes Resultat verbürgen und nöthigen Falls das Obergericht das allfällig uurichtige remediren werde. Der zweite Punkt betrifft die Aufstellung eines von dem Kriminalgericht getreunten, seiner Aussicht unterworsenen, vom Großen Rathe auf den Vorschlag des Kriminalgerichts bestellten Verhöramtes. (Verfassung § 68.) Erwägt man, daß der Verhörrichter es ist, von welchem zunächst die Behandlung, nicht bloß der in Anklagezustand besindlichen, sondern auch der bloß Verdächtigen abhängt und welcher die sorgfältigen Vorschristen des Gesetzes, welche nicht bloß die Peinlichkeit und jedes Mittel zu Erpressung von Geständnissen, sondern auch bloße Drohungen oder Beschimpfung untersagen, zu beachten hat; daß zweckmäßige, alle Snggestionen vermeidende Einvernahmen der Zengen und die getreue Prolokollirung ihrer Aussagen von ihm abhängen, so wird man die von der Verfassung angeordnete Aussicht als nothwendig erkeunen, da die bloße Anwesenheit einer Urkundsperson aus der Zahl der Nullen, § 22 des Gesetzes, und die gesetzlich dem Verhörschreiber ertheilte Selbstständigkeit, S 21, welche in der Wirklichkeit nicht zu erwarten ist, nicht genügen köunen. Demnach aber war es ein richtiger, und von den deutscheu Kriminalisten eingeschärfter Grund satz, daß der Verhörrichter nicht Theil nehmen dürfe an [28-32] den gerichtlichen Beschlüssen und der Urtheilsfällung, da sich aus psychologischen Gründen kaum hoffen läßt, daß er ganz unbefangen bleibe, sondern zu besorgen ist, daß er durch die Ränke und das Längnen des Inqnisiten gegen ihn eingenommen, mitunter aber auch aus Gefühl und Mitleid sich verleiten lasse, die objektive strengjuristische Beurtheilung zu opfern, nicht zu gedenken, daß einem Richter, welcher nicht bloß die Untersuchungsakten liefert, sondern die Behörden noch durch persönliche Erläuterungen unterstützt und die Erheblichkeit der Beweise nach seinem Ermessen würdigt, eine Präponderanz gegeben würde, welche bedenklich wäre. Wollte man auch die verhörrichterlichen Funktionen nach einer Kehrordmmg vertheilen und dabei den Grundsatz aufstellen, daß ein Mitglied des Gerichtes, das die Untersuchung geführt, bei allen über dieses Geschäft zu fassenden Beschlüssen, sowie bei dem Endurtheil sich im Ausstand besinde (Gesetz § 123) so ist leicht vorauszusehen, daß die gegenseitige Aussicht, welche dieVerfassung (Art.68) nothwendig sindet, sich in gegenseitige Nachsicht verkehren würde. Deßwegen hat danu auch das Gesetz (Iii. e) bestimmt: „bei Verhinderung, oder überhäuften Geschäften des Verhörrichters, kaun das Kriminalgericht eines seiner Mitglieder in Znzng eines Ersatzmaunes zur Führung der Prozedur bezeichnen, doch soll dieses wo möglich nur bei minder wichtigen Untersuchungen geschehen." Nach diesem lag der Verfassung und dem Gesetze die Absicht ferne, daß der Präsident des Kriminalgerichtes solle genöthigt werden, seine Funktionen als Präsident zu sistiren, sich der Aufficht der Mitglieder zu unterwerfen, und auhaltend die wichtigsten Untersuchungen zu führen^ ich durfte vertrauen, daß dieses nicht stattsinden werde. Wie es dennoch geschehen kounte, werde ich jetzt berichten.

Es scheint, daß die Redaktoren des Gesetzes über die Strafrechtspflege von den rechtlich sittlichen Zuständen der Bevölkerung des Kautous sich von einem idyllischen Optimismus täuschen ließen und aunahmen, daß nicht ein Viertheil der Straffälle oder Untersuchungen, welche sich in der Wirklichkeit ergeben haben, vorkommen werde; oder es trisft sie der Vorwurf, daß sie bei der Bestimmung der Kompetenz des Kriminalgerichts (Gesetz über die Strafrechtspflege Tit. I., §§ 1, 4, 7—11) sich eines Mangels an Umsicht und Voraussicht schuldig gemacht haben, welche sich bei so klngen Mäunern kaum entschuldigen läßt und Folgen erzengte, welche sie nicht berechneten. Hiezu mag sie das Streben verleitet haben, der Kompetenz der durch Volkswahlen der Bezirke bestellten Bezirksgericht, deren verschiedene mit Grund geringes Vertrauen erweckten, alle irgend bedeutende Straffälle und Alles was subjektiv oder objektiv damit eommun ist, zu entziehen und d^v Kompetenz des Kriminalgerichts, als erster Instanz und mithin dem Obergerichte als Appellatiousinstanz zu reservi.?n. Bedauerlicher Weise mangelte immer noch ein Strafgesetzbuch für den Kanton Zürich, welches durch genauere Begrisfs- und Strafbestimmungen als Grundlage hätte dienen köunen, aber erst unterm 24. Herbstmonat 1835 von dem Großen Rathe erlassen wurde. (Ofsiz. Samml. des Gesetzes, 4. Bd., 2, Heft.) Die Kompetenzbestimmungen des Gesetzes vom 23. Brachmonal 1331 beruhten daher lediglich einerseits auf einer Aufzählung gewisser Arten von Verbrechen und Vergehen, denen zum Theil die genauere Begriffsbestimmung fehlte, anderseits auf Angabe der zulässigen Strafarten für das Kriminalgericht ohne Festsetzung der Anwendung Gewisse minderwichtige Vergehen, welche aber hänsiger als schwere Verbrechen vorkommen und besser den Bezirksgerichten überlassen blieben, wurden speziell der kriminalgerichtlichen Kompetenz zngeschieden, und es war nicht schwer, voraus zu sehen, das? dadurch die Geschäfte des Kriminalgerichtes und des Kantonalverhöramtes bedeutend vermehrt wurden (§ 1, lit. m — t, wenigsteus in gewissen Punkten), ferner bestimmt das Gesetz 7), daß auch solche Vergehen, welche an sich in die Kompetenz der Bezirksgerichte fallen, gleich> wohl ausuahmsweise dem Kriminalgerichte zu überweisen seien, wenu das Bezirksgericht erachte, daß in dem gegebenen Falle eine ihre Kompetenz übersteigende Strafe nothwendig sei, eine Cumulation, welche durch etwelche Erhöhung dieser Strafkompetenz leicht zu vermeiden war. Ebenfalls unzweckmäßig erscheinen die Bestimmungen (§§ 10 und 11), daß auch die Gehülfen und Begünstiger (also auch die nichtgewerbsmäßigen Hehler) und der Verfnch (also auch der sogenanute entfernte Versuch, bloße Vorbereitungshandlungen) von dem gleichen Gerichte zu beurtheilen seien, wie die Urheber und das vollendete Verbrechen. Zu ihrem Schrecken mußten die Redaktoren des Gesetzes vom 23. Brachmonat 1831 erfahren, daß durch diese Erweiterung der Kompetenz des Kriminalgerichtes dieses mit einer Masse von Untersuchungen überladen wurde, welche der eine Verhörrichter, welchen § 123 aufstellt, und welchem nur in minder wichtigen Fällen ein Mitglied des Kriminalgerichtes Aushülfe leisten soll, nicht bewältigen köune. Vor mir liegt der 11. Iahresbericht des Kriminalgerichtes des Kantous Zürich an die Iustizkommission des Obergerichtes vom Iahr 1832, welcher zeigt, in welchem Schrecken erregenden Maße sich die Geschäfte des Kriminalgerichtes und des Verhöramtes angehäuft hatten. Der Sitzungen des Gerichtes waren 94. Die Anzahl der Prozeduren belief sich auf 310. Von diesen waren 69 vom Iahr 1831 auf 1832 übergetragen. Von den vom Staatsanwalt und den Bezirksgerichten überwiesenen wurden im Lanfe des Iahres 1832 zu weiterer Untersuchung an das Kantonalverhöramt überwiesen 241. Von jenen fämmtlichen theils ältern übergetragenen theils neu an Hand genommenen Prozeduren wurden durch Urtheil beseitigt 179, in's Gerichtsarchiv niedergelegt 19, unbeendigt geblieben und auf das -Iahr 1833 übergetragen wurden 112. Bei den durch Urtheil erledigten Prozeduren waren implizirt 278 Personen. In Untersuchungsverhaft befanden sich 156 Individuen. Es ist leicht zu erachten, daß unter diesen Umständen zur unabweisbaren Nothwendigkeit wurde dem einen Verhörrichter andauernde Hülfe zu verschaffen und auf höchst verdankeuswerthe Weise hatte Herr Kriminalrichter v. Orelli einstweilen auf seine Funktionen als Richter verzichtet und bereits ein halbes Iahr als Adjunkt des Verhörrichters oder als Interimsverhörrichter, wozu er in jeder Hinsicht geeignet und befähigt war, sich angestrengt, um wo möglich die fernere Anhäufung zu verhüten und die Rückstände aufzuräumen; aber es zeigte sich, daß diese Hülfe nicht genügte und daß im Gegentheil die Rückstände sich immer mehrten. Das Obergericht befahl nun, indem es dem § 123 des Gesetzes über die Strafrechtspflege auf willkürliche Weise eine erzwungene Auslegung gab, daß das Kriminalgericht noch ein zweites Mitglied zu verhöramtlichen Funktionen beauftrage bis dem Uebelstande abgeholfen sei. , (Beschluß des Obergerichtes vom 7. März 1833.) Das Kriminalgericht rekurrirte da gegen, indem es sehr tristige Gründe vorschützte, welche aber vom Obergerichte durch weitern Beschluß als nicht relevant verworfen wurden. Mittlerweile anerbot sich ein Ersatzmaun des Kriminalgerichtes, Hr. alt Statthaller v. Wyß, zu Führung von Untersuchungen; und da dieser gewissenhafte Maun nach seinen früheru Verrichtungen dazu vollkommen befähigt war, so genehmigte das Obergericht das Auerbieten desselben, so daß nun also drei ständige Verhörrichter in Thätigkeit waren. (Beschluß vom 16. März.) Allein dieses alles brachte noch keineswegs den gewünschten Erfolg. Das Obergericht verfügte durch Beschluß vom 7. März in Be rücksichtigung, daß der gegenwärtig stattsindenden auffallenden Anhäufung der noch unerledigten Prozeduren, um jeden Preis abgeholfen werden muß, das Kriminalgericht zu beauftragen, noch ein neues Mitglied aus seiner Mitte, den Präsidenten inbegriffen, dem Verhöramte zur Führung von Untersuchungen für so lange beiznordnen, als solches die Anhäufung vendenter Untersuchungen noth wendig macht. So war ich also namentlich als Ad junkt des Verhöramtes von meiner Stellung als Präsident des Gerichtes, welche mir der Große Rath übertragen [33-37] hatte, abgerufen, ungeachtet meine entschiedene Weigerung dem Obergerichte schristlich vorlag, aber aus formellen Gründen nicht gewürdigt wurde. (Beschluß vom 16. März.) Diese Hartnäckigkeit, mit welcher mir die Funktionen des Verhörrichters aufgezwungen werden wollten, ist um so auffallender, als ich sofort am 9. meinen Entschluß angekündigt hatte, beim Großen Rathe das Gesuch um Entlassung ein> zureichen und am 11. März dasselbe wirklich dem Präsidenten des Großen Rathes eingereicht und hievon das Obergericht benachrichtigt hatte, welches in Berücksichtigung, daß in der fraglichen Zuschrist nichts enthalten ist, was eine neue Verfügung oder Aenderung des obergerichtlichen Beschlusses vom 7. dieß erforderlich machte, beschloß, diese Zuschrift lediglich äetä zu legen, von diesem Beschlusse dem Hrn. Präsident Escher, mittelst Protokollauszuges Kenutniß zu geben. So wurde also die Willkür noch mit Hohn und Geringschätzung verbunden. Der Zwang sollte so lange möglich gegen mich geübt werden, denu durch Beschluß vom 9. März wurde meine Bitte mich für die kurze noch übrige Zeit bis zn meiner beim Großen Rathe nachgesuel^en Entlassung mit außerordentlichen Geschäften zu verschonen, in Erwägung, daß jeder Beamte, so lange er feine Stelle wirklich bekleidet, die mit denselben verbundenen Verrichtungen zu erfüllen verpflichtet ist, abgewiesen und neuerdings erkaunt, „sei Hr. Präsident Escher angewiesen sich dem obergerichtlichen Beschlusse vom 7. dieß zu unterziehen". Nur Schade, daß nach Verfassung und Gesetz das mir Zugemuthete mit den mit meiner Stelle verbundenen Verrichtungen nicht vereinbar war.

  Um mich von etwaigen Beschuldigungen des Undanks oder Eigensiunes zu entledigen und klar zu machen, daß jene Verfügungen des Obergerichtes vom 7., 9., 11. und 16., soweit sie mich betrafen und persönlich belasteten, ein wahrer Dikasterialdespotismus waren, sei mir erlaubt, eine Zuschrist an den Präsidenten des Großen Rathes vom 11. März anzuführen, in welcher die Gründe meines Entlassungsgesuches dargelegt sind: „Ich fand mich durch die feiner Zeit mir von der hohen Behörde übertragene Stelle eines Präsidenten des Kriminalgerichtes sehr geehrt und hätte mich gefreut, dieselbe ferner beibehalten zu könuen, wenu ich dabei mich auf diejenigen Leistungen hätte beschränken dürfen, wozu ich laut Verfassung und Gesetz verpflichtet bin. Außerordentliche Umstände scheinen ein Mehreres zu fordern, und da nun unter diesen Umständen die Beibehaltung zweier Stellen, welche zwar das Gesetz für vereinbar erklärt hat, uumöglich wird, so hoffe ich, es werde als uneigeunützige Aufopferung gewürdiget werden, daß ich freiwillig resignire, um einem Andern Platz zu machen, welcher sich im Falle besindet, feine ganze Zeit ausschließlich der Kriminalpraxis zu widmen und je nach Gutsinden des h. Obergerichtes die Stellung eines Präsidenten des Kriminalgerichtes mit derjenigen eines Verhörrichters zu wechseln. Es sei mir erlaubt zu bemerken, daß ich geglaubt hätte, dem Großen Rathe selbst, von welchem ich die durch Verfassung bezeichnete Stellung erhalten habe, verantwortlich zu fein, wenu ich von irgend einer andern Behörde mich aus derselben bätte verdrängen lassen, und dieselbe ohne Krankheit, Abwesenheit, Ausstand u. drgl.

Iemand anderm übergeben hätte. Es sei mir ferner erlaubt, zu bemerken, daß, weun ich zu verhöramtlichen Funktionen mich geeignet geglaubt hätte, ich mich von Anfang an fur die Stelle eines Verhörrichters beworben hätte, welche besser besoldet ist, als diejenige des Präsidenten des Kriminalgerichtes. Endlich muß ich behaupten und Sie, Tit., werden sich selbst überzengen, daß es sich nicht um eine kurze außerordentliche Anstrengung handelt, oder um Abhülfe eines vorübergehenden zufälligen Uebelstandes, sondern daß das Mißverhältniß zwischen den pendenten Geschäften und den Leistungen des Verhöramtes seinen bleibenden Grund in den Kompetenzbestimmungen hat und es sich mithin darum handelt, den Präsidenten des Kriminalgerichtes und ein anderes Mitglied desselben als permanente Verhörrichter zu verwenden und ihre Funktionen an Ersatzmäuner zu übertragen. Diesem will ich gerne nicht im Wege stehen, sondern, weun auch nicht ohne schmerzliche Empsindung, einem Andern Platz machen. Allein dagegen darf ich auch von der Gerechtigkeit und Billigkeit des Großen Rathes erwarten, daß mir meine Entlassung bei der nächst bevorstehenden Versammlung der bohen Behörde ertheilt und ich dadurch vor der Erösfnung des Kursus an der Hochschule in den Stand gesetzt werde, meine ganze Zeit dem Lehrfache zu widmen. Der h. Große Rath wird nicht verlangen, mich für kürzere oder längere Zeit zu außerordentlichen Funktionen anzuhalten, und daun in einem späteren Zeitpunkte, wo für mich die Gelegenheit zu anderer Beschäftigung vorüber ist, zu entlassen. Es bleibt mir nun übrig, die verfassungsmäßigen, gesetzlichen und faktischen Verhältnisse, in welchen ich die Bestätigung meiner Ansicht über meine Stellung zu sinden glaube, anzndeuten. Wenu § 6<Z der Verfassung dem h. Obergerichte das Recht der Aussicht über die andern Gerichtsstellen eingeräumt hat, so kaun diese Aussicht nur darauf gerichtet sein, ob jene Stellen ihre Pflichten nach Verfassung und Gesetz erfüllen. Die Verfassung räumt jener Behörde nirgends ein Recht ein zu außerordentlichen Maßnahmen oder Gesetzeserläuterungen. (Siehe S 39, Nr. 5.) Die Verfassung drückt sich § 68 unbedingt aus: „Getreunt von dem Kriminalgericht besteht ein seiner Aufsicht unterworfenes Verhömmt, welches der Große Rath bestellt". Ob das Verhöramt aus ein, zwei, drei, vier oder mehr Individuen bestehen soll, ist nicht gesagt. Der § 123 des organischen Gesetzes über die Strafrechtspflege enthält etwelche Abweichung von jener verfassungsmäßigen Bestimmung, uermuthlich, weil man der Oekonomie zu lieb den Versuch machen wollte, sich mit einem einzelnen Verhörrichter Lu behelfen. Auf die Verfassung und dieses Gesetz hin, wurde dem Unterzeichneten die Stelle eines Präsidenten des Kriminalgerichtes über> tragen. Weun dieses Gesetz, welches schon an sich etwelche Abweichung von dem Buchstaben des Gesetzes ist, in dem Sinue zu verstehen sein wird, der am natürlichsten aus den Worten desselben hervorgeht und von der Verfassung am wenigsten abweicht, so ist die Absicht desselben offenbar nicht, eines oder mehrere Mitglieder des Kriminalgerichtes aus ihrer Richterstellung zu verdrängen und permanent als Verhörrichter zu verwenden, oder alle Mitglieder theilweise fast immer mit verhöramtlichen Funktionen zu beauftragen,

damit ja die vier übrigen aus eigenem Interesse die inqni sitorischen Fehler desjenigen, dessen Prozedur gerade vor liegt, in Hossnung der Reeiproeität nachsichtig gehen lassen. Ossenbar stellte sich der Gesetzgeber vor, es werde genügen, weun das Gericht einem seiner Mitglieder ausnahmsweise eine einzelne Untersuchung übertrage, welches aber wo möglich nur bei minder wichtigen Untersuchungen geschehen solle. Durste dasjenige Mitglied, welches aus sünsen vom Großen Rathe zu den Präsidialverrichtungen bezeichnet worden war, erwarten, es werde vom Obergerichte aus dieser Stellung in die des Berhörrichters, welche es, weun auch mit größerem Gehalte, nie verlangt hat, versetzt, und nach § 123 des Gesetzes zu minder wichtigen Untersuchungen bestimmt werden? Als im Iuni v. I. dieser § 123 bereits in großem Umsange zur Anwendung kam und ein Mitglied des Kriminalgerichtes in Folge sreiwilliger Uebernahme sür längere Zeit zur Aushülse des Verhöramtes bezeichnet war, nicht ohne Vorstellungen des Kriminalgerichtes über die Nachtheile einer solchen Maßregel, sand sich der Große Rath bewogen, die Sache durch Bestellung eines Ädjunkten sür das Verhöramt aus die Versassung zurückzusühren. Bei der Berathung über die Besoldung des Adjunkten wurde als Grund sür die niedrige Besoldung desselben ausgesprochen, daß zu erwarten stehe, derselbe werde nicht immer beschästiget sein. Nun haben seit 28. Herbstmonat 1832 ununterbrochen zwei Verhörrichter mit angestrengter Thätigkeit gearbeitet. Es soll noch ein neues Mitglied, den Präsidenten inbegrissen, zu verhöramtlichen Funktionen [38-42] bezeichnet werden, so lange der Zustand der Anhäufung d^r Prozeduren fortdauern wird. Dieser Zustand, welcher nicht auf ein Mal, fondern durch sueeefsive und regelmäßige Aeeumulation, von Woche zu Woche, von Monat zu Monat, von Vierteljahr zu Vierteljahr entstanden ist, wird nicht vorübergehen. Ehe ein dritter und vierter Verhörrichter die hundert rückständigen Prozeduren aufgeräumt haben werden, wozu eine Frist von wenigsteus 6 Monaten nothwendig sein dürfte, werden sich, weun nicht die Kompetenzbestimmungen selbst verändert werden, in Folge der Weitläusigkeiten des schristlichen Verfahreus unter den Händen der beiden andern Verhörrichter nach Maßgabe der bisherigen zweijährigen Erfahrung die Restanzen wieder auf K0 —100 angehäuft haben. Dem Unterzeichneten, welcher im Vertrauen auf das oben Gesagte und auf § 148, Nr. 4 des Gesetzes, über das Unter richtswesen ein außerordentliches Professorat übernommen hat, und nach der imperativen Form des obergerichtlichen Beschlusses vom 7. März, und Bestätigung desselben unterm 9. und 11. keine Hoffnung hat, daß seine Vorstellungen berücksichtigt werden, bleibt nichts anderes übrig, als inständig um ungesäumte Entlassung zu bitten. Die nähere Ausführung dieser Gründe hatte einzig zum Zwecke, zu zeigen, daß dieser Schritt nicht aus Wankelmuth und nicht ohne Nothwendigkeit, sondern vielmehr mit wahrem Schmerz über die Treunung von einer ehrenvollen Stelle, für deren Ertheilung er der h. Behörde nochmals dankt, geschehen ist. Es bleibt ihm einzig übrig die Versicherung vollkommenster Hochachtung und treuer Ergebenheit an die bestehende Versassung beizusügen. Zürich, 11. März 1833. (siA.) H. Escher, Präsident des Kriminalgerichtes.

  Als Erlänterung zu dem Entlassungsgesuch bemerke ich, daß der Erziehungsrath, dessen Beschluß vor mir liegt, mir unterm 14. Iannar 1832 in sehr ehrenvoller Weise das Prosessorat der Staatswirthschast am politischen Institnte übertragen hatte, und mir bei Errichtung der Hochschule ein außerordentliches Prosessorat ertheilt wurde.

Unterm 25. März 1833 erhielt ich vom Großen Rathe in ehrenvoller Anerkeunung der geleisteten Dienste die nachgesuchte Entlassung von der Stelle eines Kriminalgerichtspräsidenten mit Bezngnahme aus den von mir in neuester Zeit wieder ergrissenen Lehrberus. Aussallend ist, wie es noch unterm 29. meinen Drängern gelang im Großen Rathe mich wieder als Ersatzmaun an das Ober- und Kriminalgericht unter ihre Botmäßigkeit zu bringen. Aber diese Ueberrumpelung wurde bald zurückgeschlagen. Der Beschluß des Großen Rathes vom 15. April lalltet: Es wurde dem Großen Rathe eine vom 4. d. Mts. datirte Eingabe des Herrn Heiurich Escher von Zürich vorgelegt, womit derselbe die unterm 29. v. Mts. aus ihn gesallene Wahl zum Ersatzmaun bei dem Ober- und Kriminalgerichte aus den nämlichen Gründen ablehnt, welche ihn vor einiger Zeit bewogen hatten, die Entlassung von der Stelle eines Präsidenten des Kriminalgerichtes zu begehren. Diese Erklärung wurde von dem Großen Rathe, als hinlänglich begründet, angenommen ze.

  Man wird vielleicht glauben, es sei persönliche Gereiztheit gegen Herrn I)r. Keller, welche mich bestimme, ihm ausschließlich, hinsichtlich der oben erwähnten, mich verletzenden Beschlüsse Dikasterialdespotismus vorzuwerfen. Zur Rechtfertigung meiner Auffassung genügt schon die aus der Geschichte jener Periode bekaunte notorische Herrschaft, welche Herr Keller nicht bloß im Obergerichte, fondern im Großen Rathe und in den wichtigsten iunern und äußern Angele genheiten des Kantous ausübte. Speziell im Obergerichte war seine Präponderanz entschieden; sie beruhte theils ans dem Ansehen, welches er als wirklich ausgezeichneter Iurist besaß, und welches sowohl auf andere wissenschaftlich gebildete Richter, als auf die bloßen Rontiniers imponirend wirkte, theils auf der Macht, die er damals in unserm Kanton in Allem übte und in dem Gefühle der Nichtigkeit einiger Mitglieder. Fiußler, ein Stndiengenosse Keller's und fein gewesener Kollege im Amtsgericht war mir seit langem nicht grün, da ich bei verschiedener Gelegenheit seinem Ehrgeize in den Weg gekommen und seinen literarischen Ansprüchen nicht gehuldigt hatte. Einige gebildete Richter, ehrliche Mäuner, Radikale, verehrten ihn mit blindem Zutrauen und gingen mit ihm durch Dick und Dünu. Gottfried v. Meiß, mit dem ich von Heidelberg her be> freundet war und der mir immer wohl wollte, besaß weder die Energie noch die Macht wirksam zu opponiren. Aber daß meine Enthüllungen der unüberlegten Kompetenzbestimmnngen und der Verletzung von Verfassung und Gesetz tief einschnitten und mir bleibende Feindschaft znzogen, kaun man sich leicht denken und wird sich auch im Verfolg bei mehrern Veranlassungen zeigen.

  Es nlag hier am Platze sein, zu zeigen, was die ge heime Untersuchung durch das Kautonalverhöramt für Prä tensionen des zuerst gewählten ordentlichen Berhörrichters v. Meiß erzengte, und wie sich die Inqnisiten unter feinen Händen befanden; glücklicher Weise übernahm schon vor Ende des Iahres 1832 Herr Kriminalrichter v. Orelli, als Interimsverhörrichter, die wichtigen Untersuchungen, die er auf humane Weise führte. Es bestand eine sogenaunte Zuchthaus-Kommission, d. h. eine Aussichtsbehörde über die Zentralstrafanstalt (Zuchthaus), in welcher nicht nur Verurtheilte, sondern auch Angeschuldigte und bloß Verdächtige, welche noch nicht in Anklagezustand versetzt waren, detinirt wurden. Eine Sektion dieser Aussichtsbehörde war verpflichtet, von Zeit zu Zeit die Gefangen schaften zu besuchen und sich zu überzengen, ob die Gefangenen und Verhafteten gehörig behandelt und die gesetzlichen Vorschristen beobachtet werden. Sie hielt es für ihre Pflicht diese Untersuchung auch auf die Zellen der in Untersuchungsverhaft besindlichen auszndehnen. Aber Herr Verhörrichter v. Meiß wollte das Sekret, dem diese unter worfen seien, in der Art behaupten, daß die Kommission seine Inqnisiten und ihre Zellen nicht besuchen dürften. Am 25. Ieuner 1833 richtete er an das Kriminalgericht eine Zuschrist, worin er sich beschwerte, daß am 24. von der Zuchthauskommission ein Beschluß gefaßt worden sei, nach welchem deren Mitgliedern gestattet fein soll, auch die Inqnisiten zu besuchen, jedoch nur im Einverständniß mit dem Kantonalverhöramt, welcher Beschluß mit der vom Kriminalgericht eiumüthig gefaßten Verordnung, daß sich die Besuche der Mitglieder der Zuchthauskommisslon nicht auf die Gefangenen im Untersuchungsverhaft besindlichen, ausdehnen sollen, in Widerspruch stehen. Das Kriminalgericht in Berücksichtigung: 1) daß aus dem Recht niid der Pflicht der Zuchthauskommission, die Zuchtanstalt im Ganzen zu beaussichtigen, zu folgen scheint, daß diese Aussicht auch auf die Gefangenschaften der im Untersuchungsverhaft Besindlichen sich erstrecke, in soweit solches für die Zwecke der Aussichtsbehörde erforderlich und dadurch die Stellung der gerichtlichen Behörden, unter deren Aussicht die Gefangenen selbst stehen, berücksichtiget ist; 2) daß nun hiefür durch den gleichen Beschluß der Zuchthauskommission vom 24. dieß hiureichend gesorgt ist, indem derselbe ausdrücklich bestimmt, daß die Besuche bei den Gefangenen nur im Einverständniß mit dem Verhöramt stattsinden dürfen, beschloß unterm 29. Ianuar 1833, durch Stichentscheid: 1) seien die Akten dem Hrn. Verhörrichter v. Meiß unter Verdantung der empfangenen Mittheilung zurückzusenden; 2) beruhige sich das Kriminalgericht mit dem Beschlusse der Zuchthauskommission vom 24. dieß in der Erwartung, daß auf genaue Erfüllung desselben geachtet werde; indessen bleibe dem Kantonalverhöramt überlassen, gegen diese Verabscheidung an das hohe Obergericht zu rekurriren. — Der Beschluß der Zuchthauskommission war zunächst veranlaßt, durch die am 21., Abends, vorgefallene angebliche Selbsterdrosselung eines Grimm von Kemten, welcher sich wegen der Brandstistung in Ilster im Untersuchungsverhaft befand.

Am 6. Februar beschwerte sich Herr v. Meiß beim [43-47] Kriminalgerichte, daß Herr Kriminalgerichtspräsideut Escher in Nr. 9 der „Neuen Zürcher-Zeitung", vom 30., durch Kundmachung des Vorfalls, seine Befngniß als Präsident des Gerichtes überschritten und ihn noch überdieß in dem betreffenden Artikel verdächtiget habe. Das Kriminalgericht gab dieser Beschwerde keine Folge, woraus ich wohl schließen darf, daß in jenem Artikel, den ich nicht vor mir habe, eine „Verdächtigung" nicht enthalten war; daß aber ein solches jedenfalls bedauerliches Ereigniß, wovon das Kriminalgericht amtliche Keuntniß erhielt, in einem zivilisirten Staate, wo Preßfreiheit besteht, als Thatsache mitgetheilt werden darf, versteht sich wohl von selbst. Gedanken sind zollfrei, besonders in einer Demokratie, und die vom Herrn Verhörrichter gewünschte Geheimhaltung spricht nicht zu seinen Gunsten. In allem Diesem spiegelt sich wieder jenes Streben, die Befngnisse der richterlichen und der administrativen Behörden eisersüchtig abzngränzen; es zeigt aber zngleich, was man von dieser geheimen Untersuchung halten kaun. Fataler Weise war Herr v. Meiß kein liberaler Kriminalist; er hatte seine gut besoldete Stelle als eine Absindung oder Entschädigung für frühere bekleidete Aemter und mit Rücksicht auf seinen Vater, Herrn alt Rathsherr Meiß, erhalten, welcher bei der Regeneration aus mehrfachen Gründen auf die Seite geschoben wurde.

Dieser ganze Paragraph wird mauche Leser überzengen, daß die Institutionen, wie sie unser Kanton in der ersten Periode der Regeneration erhielt, keineswegs so musterhaft waren, wie sie von Einigen aus politischer Befreundung, von Andern aus Mangel genauer Keuntniß gepriesen wordensind, und daß Herr Dr. Keller zwar allerdings einen energischen Willen, hellen Verstand und ausgezeichnete juristische Keuntnisse besonders im Fache des Zivilrechtes be saß, dabei aber ebenso gewaltthätig als energisch war, An derer Ansichten einer gewissenhaften Prüfung nicht unterwarf, vielmehr seine Mißgrisfe um jeden Preis zu verdecken suchte und sich leicht über Verfassung und Gesetze hinwegsetzte. Ich begreise, daß Kasimir Pfnffer (in feinen Eriunerungen) den ausgezeichneten Iuristen hochschätzt und in gewissen Beziehungen eine Verwandtschaft mit Keller anspricht; allein dieser Maun (einer der nobelsten und charakterfestesten Patrioten der Eidgenossenschaft) thut sich selber Uurecht, weun er die Bergleichung mit dem boshaften und geld gierigen Gebahren Keller's an sich kommen läßt. Wir werden im Verfolge bei mehreren Vorfällen Gelegenheit erhalten, dieses klar zu machen. Hier ist der Ort, noch Einiges beizufügen, was Keller's Leitung der bürgerlichen Rechtspflege, als Präsident des Obergerichtes, betrisft. Seine Urtheile waren bündig; er drückte in den Erwägungen kurz und klar die Momente aus, worauf der Entscheid sich gründete. In materieller Hinsicht folgte er theils dem römischen Rechte, wie es auf Grundlage des sogenanuten prätorischen Edikts die Ulpian und andere Klassiker auf rationelle Weise entwickelt hatten, theils aber auch einem abstrakten Rechte, wie er es ä pnori in seinem Kopfe gestaltete; und indem er auf die herkömmlichen auf Gewohnheit und Bedürfniß gegründeten Rechtsbegrisfe unsers Volkes keine Rücksicht nahm, gab er nicht selten gewaltigen Anstoß. Anders sein Kollege Finßler; dieser hatte das sogenanute deutsch: Privatrecht zu seinem Lieblingsstudinm gemacht und achtete daher die vielen Gewohnheitsrechte, die in den verschiedenen Oertlichkeiten sich aus germanischen und seudalen Sitten gestaltet hatten, brachte aber mitunter eine gewisse Verwirrung in dieselben, da er sie in das Prokrnstes-Bett seiner germanischen Theorie zwängen wollte. Die Form seiner Urtheile war sehr unerqnicklich. Nach der Weise maucher dentscher Gerichte begnügte er sich nicht in den Erwägungsgründen das Entscheidende auszndrücken, sondern erging sich in den Zweiselsgründen und deren Widerlegung, und man mußte dieselben ost wiederholt lesen, ehe man aus seinen obgleich und deunoch klng werden kounte. Ich weiß nicht, welcher der andern Iuristen diese Finßler'schen Erwägungsgründe mit dem Spitznamen Bandwürmer getaust hatte.

  8 2.

  Die Brandstistung in Wer.

Wir köunen hier im Allgemeinen aus den zwar kurzen Abschnitt verweisen, wo Feddersen (Geschichte der schweiz. Regeneration, päA. 141 ss.) diesen Vorsall bespricht, doch nuissen wir seine Erzählung mit einigen Betrachtungen und Ergänzungen begleiten. Allervorderst widerspricht er nicht, daß das Memorial von Uster eben auch durch Verheißungen, welche nicht ersüllt werden kounten, den Beisall einer zahlreichen Klasse der Volksversammlung gewounen habe, und diese von Nothstand gedrückten Lente, durch die Tänschung jener Verheißungen erbittert wurden. Er sügt bei, die liberale Presse habe alles Mögliche gethan, um die Unzulässigkeit jener Begehren in's Licht zu setzen. Allein hier heißt es: ventre ätkme n'ä point ü'oräilles; und wie kounte die Presse wirken, auf Menschen, von denen die wenigsten lesen kounten, viel weniger nationalökonomische Räsounements über Gewerbsfreiheit begrisfen, dieses zur Entschuldigung der Masse der zur Brandstistung zusaiumengeströmten Kellenländer. Sehr gegründet ist das Lob, welches den heldeumüthigen Anstrengungen des Herrn Fierz gespendet wird, eines Maunes, welcher bei allen Gelegenheiten sich als furchtlos bewährt hat, und immer von redlichen guten Absichten geleitet wurde. Dagegen haben diejenigen, welche „an der Spitze" der Hauptschaaren des „patriotischen Vereines", wie Feddersen sich ausdrückt, über die Brandstister hersielen, sich mit Rohheit benommen. Nicht davon zu sprechen, daß dieselben formell zu ihren Verhaftungen keine Berechtigung oder Vollmacht besaßen, ist es Thatsache, daß ohne nähere Prüfung von ihnen festgenommen wurde, wer ihnen in die Hände siel, und daß die Gefangenen auf rohe Weise behandelt und nach Zürich gebracht wurden. Sie wurden, mit Stricken an Händen und Füßen geknebelt, auf Leiterwagen gepackt und weggeführt, was bei ihrer Ankunft in Zürich bei mauchen Zuschauern Aergerniß erweckte. Ich habe die von Feddersen angeführte, von Keller „nach den Akten bearbeitete Darstellung", nie zu Gesichte bekommen und weiß nicht, welches Honorar sich derselbe dadurch verschafft hat. Aber das weiß ich, unter Berufung auf die im vorhergehenden Paragraphen gegebene Charakteristik jener Berhöre und Protokolle, daß dieselben an sich nicht unbedingtes Vertrauen verdienen, zumal keine Geständnisse erfolgten, mag auch die „Bearbeitung" der Zengnisse und Inzichten noch so geschickt gewesen sein. Ferner halte ich nicht für richtig, daß die Schreckeusthat, wie Feddersen meint, „nicht sowohl aus dem ruchlosen Willen Einzelner, als aus den Vorurtheilen und Wahnbegrisfen von Tausenden hervorging". In diesem Falle mußten die verhängten Ketten- und Zuchthausstrafen als zu hart erscheinen, wenu man nicht der Abschreckungstheorie eine ungebührliche Berechtigung zuschreibt. Besser wäre gewesen, wenu die Re gierung, die ja durch dunkle Gerüchte von bösen Anschlägen gewarnt war, Präventivmaßregeln getroffen hätte. Allein man wollte nicht auf solche Weise der erneuerten Usterfeier einen widerwärtigen Anstrich geben. Da ich zu jener Zeit als Präsident des Kriminalgerichtes die Einsicht der Akten hatte, so ist mir eriunerlich, daß von mehreren Zengen angegeben wurde, es haben zwei wohlgekleidete Individuen, ein älterer und ein jüngerer, die Schaaren der Brandstister ermuntert, indem sie zwar sich hinter der Front hielten und ich glaubte, aus den Signalements derselben, zwei Subjekte von Grüningen zu erkeunen, welche hinwieder nicht unwahrscheinlich noch weiter her inspirirt wurden. Auch hätte jener Schneider Grmm von Keinten, welcher in seinem Gefängnisse erdrosselt gefunden wurde, nach seinen Verhältnissen zu gewissen vornehmen Personen der reaktionären Partei, vielleicht Auskunft geben köunen. Daß diese armen hungrigen Weber, sobald sie von einer Schaar kräftiger Mäuner angegriffen wurden, keinen Widerstand leisteten, sondern feige sich ergaben oder das Hasenpanier ergrisfen, [48-52] ist nicht auffallend. Eine Mehrzahl derselben waren Angehörige, theils der ärmsten Reviere der Gemeinde Bauma, theils der noch ärmern Gemeinde Sternenberg, oder der Gemeinde Fischenthal, und ihre Verhöre bezeichneten sie oft als junge Menschen von 19 oder 20 Iahren, verheirathet. Bater von ein, zwei oder drei Kindern. Nach diesem ist es kein Wunder, wenu diese Leute von der Reaktion, als leicht verführbare Werkzenge angestistet werden kounten. Ich war froh, daß ich in Folge meiner Entlassung als Präsident des Kriminalgerichtes nicht zur Urtheilsfällung berufen war.

  Dritter Abschnitt.

Meine Grnennnng als Mitglied des Negiernngsrathes. Veranlassnng, GliaraKtmM des Galleginms.

s 1.

Meine Erneunung als Mitglied des Regierungsrathes: Veranlassung.

  Die Regeneration in den Kantonen Zürich, Bern, Solothurn, Freiburg, Aargan, Waadt, Thurgan, St. Gallen hatte, wie jede Revolution in allen diesen Kantonen, eine größere oder kleinere Zahl Mißvergnügter, und zu einer Reaktion mehr oder weniger Geneigter zurückgelassen, welche hofften, unter Mitwirkung der fremden Diplomatie wieder in den Besitz der Gewalt und ihrer Vorrechte oder bureaukratischen Nutzungen zu gelangen; auch war die Umsturzparthei hie und da zu weit gegangen. Wir verweisen im Allgemeinen auf die Geschichte der Regeneration von Feddersen. Daher waren anderseits die Leiter und Anhänger der neuen Ordnungen, und diejenigen, welche sich im Falle einer wirklichen Reaetion bedroht fanden, bedacht, sich durch eine geeignete Organisation sicher zu stellen. Es bildeten sich zu diesem Zwecke sogenaunte Schutzvereine, zuerst in Lnzern und daun wurde auf ein Einladungsschreiben von Casimir Pfyffer zu einer Versammlung nach Langenthal am 25. Sept. 1831 eine Verbündung von einzelnen Schutzvereinen unter der Leitung eines dirigirenden Comites beschlossen, welches die Organisation der Schutzvereine in den einzelnen Kantonen und ihre Solidarität zum Zwecke hatte. Ich folge hier der geschichtlichen Darstellung des am besten unterrichteten Casimir Pfyffer (Eriunerungen päA. 280 ff). Im Kanton Zürich, von wo der Staatsrath Eduard Sulzer bei der Versammlung in Langenthal erschienen war, standen an der Spitze Wilhelm Füßli und neben ihm L. Snell und Dr. Geßner. Etwa l2«O der demokratischen Richtung angehörende Mäuner hatten unter dem Vorsitze des Alt-Amtsrichters Wilhelm Füßli am 28. Februar 1832 in Basserstorf den Zürcherischen Filialverein des langenthalischen Schutzvereius errichtet. Allein am ersten März gebot der Regierungsrath jenem Vorstande, mit der Constitnirung des Vereius iune zu halten, bis der große Rath über Gestattung oder Nichtgestattung solcher Vereine sich ausgesprochen. In der Sitzung vom 9. März wurde der Gesetzesentwurf, welcher die Gründung von Bereinen verbieten sollte, von der Mehrheit des großen Rathes nach zweitägiger Berathung verworfen. Dieses war vorauszusehen, da die Leiter der Versammlung in Basserstorf theils die unbedingten Handlanger Kellers, theils Anhänger L. Snells und seiner Theorien waren. Die beiden Bürgermeister v. Muralt und v. Wyß und mit ihnen sechs andere Regierungsräthe verlangten und erhielten sofort ihre Entlassung. An ihre Stelle wurden gewählt Melchior Hirzel (bisher, wenu ich nicht irre, Sekretär des Rathes des Iunern, früher Oberamtmaun in Knonau) und Heß, bisheriger Oberrichter. Hier ist Feddersen in einen Irrthum verfallen, indem er päA. 119 mit großer Befriedigung anführt, Melchior Hirzel sei ein Bürger vom Lande gewesen; Hirzel war der Sohn eines Stadtzürchers, eines der sechs bevorrechteten Fürsprechen, von denen aber nur drei eine Praxis hatten, welche daher sehr gut rendirte. Der Irrthum Feddersens mag daher rühren, daß Hirzel früher ein Paar Iahre Oberamtmaun in Knonau war.

  Vom theoretischen Standtpunkte kounte man allerdings gegen die Zulässigkeit solcher Vereine sehr erhebliche Bedenken aufstellen. Man köunte sagen, die Verfassung habe die Preßfreiheit, die Glaubensfreiheit, das Petitiousrecht gewährleistet, aber nicht das Recht politische Vereine zu stisten, was doch nahe gelegen wäre, weun man dieses gewollt hätte; vielmehr scheine § 6 dieselben auszuschließen. Auch seien solche besondere Vereine dem Wesen einer Demokratie entgegen, wo die Rechtsgleichheit und das allgemeine Stimmrecht stattsinde und die einzelnen Wahlkreise und Gemeinden als die gesetzlichen Vereine organisirt seien. Solche besondere politische Vereine seien nur geignet, den Partheigeist und das Faktiouswesen zu nähren, die gesetzliche Ordnung und die konstitnirten Behörden zu bedrohen, was deun auch im September 1839 die liberale Parthei erfahren mußte. Endlich kounte angefahrt werden, daß solche verbündete Schutzvereine einer Mehrzahl von Kantonen dem noch immer in Kraft bestehenden Bundesvertrage vom 7. Angust 1815 zuwider sei, welcher Art. 4 ausdrücklich bestimme, welche Maßregeln eintreten sollen, wenu in einem Kanton Uuruhen ausbrechen. Allein diese theoretischen Bedenken wurden überwogen durch genügende Anzeichen einer von mehreren Seiten drohenden Reaetion.

  Man war in einiger Verlegenheit, die sechs weiter vakanten Stellen im Regierungsrathe mit Mäunern von Bildung und Geschäftskeuntniß zu besetzen; ich wurde dazu ersehen, eine dieser Stellen auszufüllen. Dr. Keller, unter dessen präponderirendem Einfluß dieses Alles geschah, mochte wenig Neigung haben zu dieser Berufung, da ich als Präsident des Criminalgerlchtes feinen Zorn gereizt hatte und meine Selbstständigkeit ihm wenig zusagte; aber da andere Mäuner von Gewicht im großen Rathe und im Negierungsrathe für mich gestimmt waren, so kounte er mich nicht ausschließen und mag gedacht haben, daß er als Präsident des großen Rathes auch außerhalb der Regierung das eigentliche Rnder führe. Fed d e rseu päA. 119. Nur war er auf diese Weise ohne alle Verantwortlichkeit, da diese auf denjenigen ruhte, welche die Regierung bildeten^ Ich werde auf dieses Verhältniß weiterhin zurückkommen. An dem Tage, wo ich vom großen Rathe als Mitglied des Regierungsrathes gewählt wurde, kam Hr. Staatsrath L. Meyer von Knonau zu mir und brachte mir die erste Kunde, indem er mich ermahnte, die Wahl anzunehmen. Er hatte mir schon bei mehreren Gelegenheiten Beweise von Wohlwollen gegeben und er war es vielleicht, welcher mich in Vorschlag gebracht hatte. Er schien zu besorgen, daß ich aus Scheu vor den Ausgetretenen die Wahl nicht aunehmen würde, wozu ich aber keinen Grund hatte. Vielleicht auch mochte er erwarten, daß ich im Regierungsrathe vereint mit mehreren Mitgliedern den ultra-radikalen Tendenzen entgegenwirken werde, was allerdings der Fall war. Meine Ernenuungsurkunde ist datirt vom 19. Dezember 1833, womit die Einladung verbunden war, mich am nächsten Morgen um halb 9 Uhr zur Beeidigung einzusinden, welchem Ruf ich Folge leistete.

s 2.

  Charakteristik der Mitglieder des Regierungsrathes.

  Diese Charakteristik wird sich in ihrem vollen Umfange am besten ergeben aus den Handlungen der Einzelnen bei den wichtigsten Gelegenheiten, welche ich nach bestem Wissen und Gewissen darstellen werde. Hier handelt es sich nur um eine Schilderung der Persönlichkeiten im Allgemeinen, von welchem mehrere der bedeutendsten mir von frühern Iahren her genau bekaunt waren,

Melchior Hirzel, in vielen Beziehungen der be [53-57] deutendste Gegner Kellers, besaß eine gründliche Bildung, die er wesentlich dem deutschen Philosophen Fries verdankte, bei welchem er einige Zeit als Hausgenosse und Schüler lebte. Aus dieser Schule brachte Hirzel den Siun und Eiser für Wahrheit und Recht und eine idealistische Geistesrichtung. Aber da er in seiner frühern Ingend den Unterricht sowohl in den alten als in den modernen Sprachen entbehrt hatte, so war er stolz, sich einzig der deutschen Sprache zu widmen, was die Folge hatte, daß er als strenger Purist alle Titel und technischen Ausdrücke, welche nicht deutschen Ursprungs waren, zu verdrängen suchte, und daß ihm die französische und englische Litteratur zu feinem großen Nachtheil unbekaunt blieb. Er war ein Gemüthsmensch in hohem Grade, was in feinem Temperamente und feiner Constitution lag, human, aber insoweit herrschsüchtig, daß er mit Exelusivität seine Ideen durchzusetzen und soviel möglich Alles denselben zu unterordnen suchte. Er war um so rastloser in seiner legislativen und administrativen Thät!gkeit, da er in Folge seiner mangelhaften und einseitigen Schulbildung weder Geschmack noch Befähigung zu anhaltenden Stndien oder schriststellerischen Arbeiten hatte; aber er war ein thätiger Beförderer aller neuen Schöpfungen und gemeinuützigen Anstalten und Reformen; er wirkte nach Kräften mit zu den wichtigsten Staatsbauten, namentlich eines neuen stattlichen Postgebändes an bequemer Lage, eines neuen geräumigen Spitals mit Absonderungshaus, anatomischem Theater, Leichenhaus, Verbesserung des sog. Zuchthaufes, zu Anlegung neuer Straßen u. f. w., indem er solches Schaffen für die wahre Poesie erklärte. Die Romantik war ihm zuwider, da sie an die fendalen und mittelalterlichen Zustände eriunerte und weil ihm die klassischen Werke fremder Litteratur verschlossen waren. Einzig den Gesang liebte er und ließ gerne in jüngern Iahren seine Tenorstimme erschallen. Vater Nägeli war ihm besonders lieb und er begünstigte dessen nicht immer ganz uneigenuützige Unternehmungen auf Kosten der öffentlichen Unterrichtsanstalten. Er war Landesvater in einem prägnanten Siune, da ihm seine phyfische Constitution versagte Familienvater zu sein. Durch eine vortheilhafte Heirath war er in den Besitz eines anständigen Vermögeus gekommen, was ihm in feiner Stellung als Bürgermeister sehr zu statten kam. Seine Gattin, eine wackere Hausfrau, war ihm iunig ergeben und unterstützte ihn in der Führung der Oekonomie.

  Erst nachdem Vorstehendes niedergeschrieben war, ist mir im Brockhausischen Conversatious-Lexikon von 1839 der Artikel Courad Melchior Hirzel in die Hände gefallen; derselbe ist sehr günstig für Hirzel und war für mich der Auffchluß über die mir früher nicht bekaunte Iugendbildung und Erziehung desselben. Nicht unbeachtet ist zu lassen, daß er 1807 in seinem 14. Iahre in die Erziehungsanstalt zu Gottstatt unweit Biel kam, wo noch später vorzngsweise religiöses Gefühl gepflegt wurde; von da machte er kurze Besuche auf dem Gymnasium zu Stuttgart und Lausanue und entschloß sich hierauf, den geistlichen Stand zu wählen, ließ sich aber doch durch Freunde seines verstorbenen Vaters, welcher Advokat gewesen, bewegen, 1811 —1813 in Heidelberg nebst Philosophie unter Fries auch die Rechte zu stndiren. Dieser Gang seiner Entwicklung wirft Licht auf seine spätere Geistesrichtung. Der Artikel des Biographen verdient auch hinsichtlich des Spätern gelesen zu werden, weun gleich die Schilderung einseitig ist. Mein Motto ist, immer Verdienste wie Fehler und Schwächen ungeschminkt darzustellen und Thatsachen sprechen zu lassen.

  Iakob Heß, welcher ebenfalls mit einer Gattin, die ihm bedeutendes Vermögen zngebracht, in kinderloser Ehe lebte, ließ sich zuweilen verlauten, es existiren lebendige Zengen, welche beweisen, daß die eheliche Kinderlosigkeit nicht seine Schuld sei; allein ich glaube, daß seine Eitelkeit von schlauen Personen, die auf seinen Beutel spekulirten, getäuscht worden. Er war der Sohn eines unserer privilegirten Metzger, welcher aber seine Wanderungen um Vieh zu kaufen benutzte eine reiche Zahl landschaftlicher Skizzen zu entwerfen, die er zu Hause als Oelgemälde ausarbeitete, welche ihm durch die Poesie, welche sie aushauchen und durch ihr liebliches Colorit und Laubwerk einen Namen als eines unserer bedeutendsten Landschaftsmaler gemacht haben. Es zengt für den Siun des Sohnes, daß er später, wo er ein reicher Maun geworden, von diesen Skizzen und Gemälden, welche in andere Hände gekommen waren, wieder zusammenkaufte, so viel er kounte, und ich freute mich jedesmal, weun mir der Saal, worin sich diese Gallerie befand, als Wartzimmer angewiesen wurde. Seine Mutter, eine geborne Wegmaun, ebenfalls aus einer Metzgerfamilie, war eine gescheidte Fran, welche aber die Sorge für Aeufnung des Vermögeus nicht vernachlässigte. Da sie Wittwe geworden, so verehelichte sie sich in zweiter Ehe mit dem bremischen Theologen Stolz, welcher die Schristen des neuen Testamentes auf ziemlich willkürliche Weise verdeutscht und zu Gunsten des Rationalismus ausgelegt hatte. Ich glaube nicht, daß er Einfluß auf die Erziehung seines Stieffohnes hatte; aber er brachte mit sich zwei Töchter, ziemlich lebhafte Dinger, welche ungeachtet ihrer untersetzten Statur, kein unangenehmes Aenßeres hatten. Ich erwähne sie, da ich eine Aneedote zu erzählen habe, welche den Leser auf Kosten meiner Naivität belustigen wird. Ich kam nach meiner Rüekkehr von Heidelberg, wo ich mit Heß bekaunt geworden, nicht selten in sein Haus und hatte Gelegenheit, die beiden Fräulein Stolz etwa zu sehen, waun ich nach Herrn Heß fragte. Da siel mir ein, es möchte nicht unpassend sein, weun ich nach damaliger Zürchersitte eine derselben in ein Conzert einlade, und brachte mein Gesuch bei der Frau Stiefmamma an, welche mich fragte, welche der beiden ich ius Conzert führen wolle. Darauf nun war ich nicht gefaßt und ich wußte nicht eiumal ihre Taufnamen; aus dem Conzert ist, so viel ich mich eriunere, nichts geworden. Da während der Helvetik und der Mediatiousperiode die Gymnasialstndien beinahe gar nicht besucht waren und die Gesinnungstüchtigkeit mehr galt als wissenschaftliche Bildung, so hielt die Mama für klüger, ihren Sohn dem Handelsstande zu widmen und nachdem sie dafür gesorgt, daß er die französische Sprache erlernte, brachte sie ihn als Lehrling in .ein Handelshaus am Bodensee, wo er als Musterreuter ausgesendet wurde. Dieses kaun aber nicht lange gedauert haben; denu als die immer gewaltfamer werdende Napoleonische Herrschaft sie erwarten ließ, es möchte eines Morgeus im Moniteur zu lesen sein, die Schweiz sei Frankreich einverleibt, so machte die klnge Mutter einen anderen Plan. Nach den französischen Gesetzen waren diejenigen, welche die Universitätsstndien absolvirt hatten, frei von der Conseription und da es zu damaliger Zeit vielleicht 5 — tilwO Fr. kosten kounte, einen Rempla^ant zu sinden, so war es eine nicht üble Speeulation, diese'Summe lieber ans Universitätsstndien zu verwenden, wobei sie als gute Mutter nicht fürchten mnßte, daß ihr Sohn als Kanonenfutter verwendet, nach Polen oder Spanien geschleppt werde, um entweder ans dem Schlachtfelde zu verbluten, oder als Krüppel zurückzukehren. Es ist Heß selbst, welcher mir in Heidelberg dieses erösfnete. Gleichwohl studierte er fleißig, obgleich seine Pandektenhefte, welche er mir später gutmüthig in Zürich mittheilte, hinlänglich bewiesen, daß sein Latein, wovon er die ersten Anfänge im untern Gymnasium mag gelernt haben, übel bestellt war.



  Heß hatte viele treffliche Eigenschaften. Er war gutmüthig und ich muß bezengen, daß er gegen mich auf der Universität und nach meiner Rückkehr sich als wahrer Freund bewiesen hat; viele Andere sind seinem Wohlwollen und seiner auf verschiedene Weise erhaltenen Hülfe in dieser oder jener Art zum Dank verpfliehtet worden. Er besaß große Talente um mit Leichtigkeit Wissenschaftliches, Politisches und Legislatives zu begreisen, und Ueberspaun

[58-62] tes, Einseitiges nach Gebühr zu würdigen. Seine Privatökonomie verwaltete er mit Klngheit, ohne in Knauserei zu verfallen; viel weniger war er ein Wucherer wie Dr. Keller. Weun er in seiner Stellung als Bürgermeister oder für eigene Rechnung Tafel hielt, so war im besten Geschmacke und mit ausuehmendem Takt das Feinste bereitet und dqs Ganze geordnet. Er hatte bald gelernt mit Diplomaten oder hochgestellten Eidgenossen sich gehörig zu benehmen. Diese Eigenschaften und das Anlehnen an Dr. Keller erhoben ihn auf den Bürgermeisterstuhl und verschafften ihm ehrenvolle Stellung in den eidgenössischen Angelegenheiten. Aber der Kern seines Weseus war Eitelkeit, verbunden mit Mangel an Charakterfestigkeit; indem er suchte auch Beisall bei Mäunern entgegengesetzter Ansichten zu erwerben, erwies er sich nicht selten als falsch. Zu den gemeiunützigen Unternehmungen in ösfentlichen Hoch- und Straßenbauten und zur Stistung der Hochschule wirkte er mit und die sinanziellen Interessen des Staates wahrte er gewissenhaft, soweit der Mangel an Festigkeit oder vermeinte Klngheit ihn nicht verleitete mitunter durch die Finger zu sehen. Drei meiner Kollegen im Regierungsrathe brauche ich hier nicht weiter ter zu charakterisiren, da dieses schon in frühern Abschnitten geschehen ist.

  Hr. Staatsrath Ludwig Meyer von Knonau. S. 1. Bdch. V. Abschnitt 116 ff. VII. Abschnitt § 4. päA. 241. 2. Bdch. III. Abschnitt 8 1. Seine Gesiunungen drückt er in einer Art von Testament aus, welches 1841 erschienen ist unter dem Titel: Abschiedswotte an meine theuern Kantousbürger von Lndwig Meyer von Knonan, alt Staatsrath. Zürich, Berlag von Meyer und Zeller. 16 S. 8°. Es geht aus dem Ganzen her« vor, daß sein beständiges Streben war zu vermitteln, zu versöhnen, dem Bösen Widerstand zu leisten und daß sein von vielen ungerecht beurtheiltes Eintreten in die September-Regierung, von welcher er sich bald lossagte, eben auch nur diesem Motiv znzuschreiben ist. Seine Verdienste um vaterländische Geschichtschreibung sind bekaunt. Ich habe meine persönlichen Verpflichtungen gegen diesen rechtschaffenen weisen Manu nicht gelengnet. Dr. Keller trieb unter seinen Genossen Spott über ihn.

  Ich müßte mir Vorwürfe machen, weun ich die Eigenschaften und Verdienste dieses Staatsmaunes und Geschichtsschreibers nicht noch genauer darstellte. Lndwig Meyer war ein reicher Maun, beobachtete aber immer große Sparsamkeit, da sein Motto war: sui proäiAus, älieui eupiäus. Er hatte von seinem Vater bedeutendes Vermögen ererbt nebst der Gerichtsherrlichkeit über Weiningen und Geroldsweil, die er aber ohne reaetionäre Hintergedanken opferte, nur benutzte er diesen Umstand, um bei verschiedenen Gelegenheiten sich bei den Diplomaten der monarchischen Regierungen zu legitimiren. Seine Gattin, eine geborne Lavater, welche ihm früh durch den Tod entrissen wurde, hinterließ ihm ebenfalls bedeutendes Vermögen. Bei solchen Mitteln, wozu noch seine Besoldung und der Ertrag seiner litterarischen Arbeiten kam, lebte er als Wittwer in einem unansehnlichen Häuschen einer Seitengasse, die vom Reunweg nach dem Lindenhof führte. Neben feinem Andienzzimmer, oben an der schmalen Treppe, war an der Wand der „Schwinggelhof" angebracht, eine Karikatur etwa 1 Fuß im Gevierte, so daß Ieder, welcher etwas merken konute, leicht verstand, daß hier für das „Scharinggeln", d. h. Komplimente, Kratzfüße u. f. w. der Ort nicht sei. Das Mobiliar war weder modern noch elegant. Ich hatte Gelegenheit, wiederholt mit ihm Reisen in Amtsgeschäften zu machen, ein Mal nach Feuerthalen, wegen der Anstände mit Schaffhausen über die Rheinschissfahrt, was ich unter einer eigenen Rubrik näher anführen werde, ein andermal nach Rapperschweil, um mit Herrn Landammanu Baumgartner eine Vereinbarung über gewisse Iurisdietiousverhältnisse in jener Gegend zu treffen. Bei diesem Anlaß machte ich eine seltsame Erfahrung. Iunrer Meyer sah sich vom grauen Staar bedroht und um diesem Verluste des Sehorgaus muthvoll entgegenzublicken, übte er sich durch sorgfältige Betastung der Gegenstände und Ausmessung der Distanzen und den Dienst von Vorlesern den Mangel der Sehkraft zu er> setzen: es war damit auch eine gewisse Schlauheit verbunden, indem er gewisse Leute glauben ließ, daß er weniger sehe, als wirklich der Fall war. Indessen bekämpfte er das Uebel durch Beobachtung strenger Diät und Verzicht auf geistige Getränke, so daß er später wieder geheilt war. Als ich nun in einem Gasthofe zu Rapperschweil mit ihm ein gemeinsames Schlafzimmer angewiesen erhielt, störte mich ein seltsames Geräusch. Es war Iunker Staatsrath Meyer, welcher sich im Finstern auf seinem Bette aufgerichtet hatte und ganz im Dunkeln den Bart mit seinem Rasirmesser abkratzte. Er wollte fein Kiun nicht den ekelhaften Händen maucher Rasirer hinhalten. Mir begegnete am andern Tage das Gegentheil; um mit Herrn Baumgartner und den Assistenten unserer Konferenz mit Anstand zur Mittagstafel in den Speisesaal gehen zu dürfen, bestellte ich einen Barbier und stahl mich bei Seite um mich rasiren zu lassen. Mein Iunker Staatsrath, welchem mein Verschwinden aufsallend oder gar verdächtig vorkam, suchte mich hastig auf, wurde aber beruhigt, als er mich eingeseist antraf. Als sein Sohn, der fleißige Gelehrte und um die Statistik der Schweiz verdiente Gerold Meyer von Knonau die Stelle eines Staatsarchivars erhielt, verließ der Vater sein Häuschen im Renuweg und zog mit dem Sohn in dessen Amtswohnung im Fraumünsterhof, in der Nähe des Archivs, welches auch für ihn eine Fundgrube war. Man köunte sich wundern, daß er während der dreißiger Jahre nie unter denjenigen eompagnirte, welche auf den Tagsatzungen oder Conferenzen perorirten oder intrignirten; aber dieß erklärt sich einfach daraus, daß er eben kein Intrigant und kein leidenschaftlicher Parteimanu war. Aber weun man die Summe alles Guten, was er in anspruchsloser Weise beförderte, und des Bösen, was er verhinderte oder milderte, ins Ange faßt, so verdient sein edelmüthiger und wahrhaft liberaler Sinu einen Platz in der Geschichte besser als Mauche, welche sich überall vordrängten und durch ihre Leidenschaften viel Unheil stisteten.

  Hr. Regierungsrath Fierz. 1. Bdch. VI. Abschnitt. § 3. puA. 170 ff. Die Angelegenheit, welche diesen am meisten beschäftigte, war die Demolition der städtischen Fortisikation und die Liqnidation der daherigen Kosten. Als die Demokraten der Landschaft durch Terrorismus die Stadt besiegt hatten, beschloß der neue große Rath eine allfällige Schilderhebung der Stadtbürger durch Schleifung der Festungswerke, Pforten, Zngbrücken uumöglich zu machen; man strich die Vortheile heraus, welche der Stadt selbst aus der Erweiterung erwachsen sollten. Herr Fierz, einer der eisrigsten Iünger Lndwig Snells, übernahm das Werk und betrieb es mit großer Thntigkeit. Die Kosten sollten durch die Verwerthung des disponibel werdenden Schanzenterraius gedeckt werden und es lag Herrn Fierz viel daran, daß die Liqnidation, deren Verantwortlichkeit auf ihm lastete, günstig ausfalle. Mir ist das Resultat der Schlußrechnung nicht bekaunt; ich glaube aber wirklich, daß die Bilanz nicht ungünstig aussiel, und heutzutage freut sich Iedermaun der für die Entwicklung der Stadt nothwendigen Operation. Auch betreffend die beiden Sulzer von Winterthur, Eduard Sulzer und Melchior Sulzer, habe ich hier dem, was im 1. Bdch. VII. Abschnitt. § 9.

328, f. gesagt ist, nur weniges beizufügen. Allervorderst ist es irrig, wie ich im Verfolg durch Thatsachen beweisen werde, weun Feddersen päA. 295 und 301 veransznfetM scheint, daß die beiden Sulzer am 6. September erst zu den Gegnern der gestürzten Ordnung übergingen: sie standen vielmehr schon frühe mit der Glaubeuspartei in gutem Einverständniß und suchten dieses nur zu verbergen, weil sie des Erfolges nicht sicher waren. Mit andern Worten, sie handelten an der Regierung, deren Mitglieder sie waren, als Verräther. Eduard Sulzer, [63-67] dessen Beruf zum Finanzmanu ich päA. 336 angedeutet habe, war ein Plusmacher und verrieth bei feinen Entwürfen betreffend Münzvalvation u. dgl. solche Flüchtigkeit, daß er auf meine Bemerkungen sehr bald sich zu Modisikationen bereit erklärte. Melchior Sulzer prostitnirte sich durch seinen Cynismus. Gewöhnlich erschien er in den Sitzungen einige oder mehrere Stunden zu spät, lehnte sich danu stehend über seinen Stuhl um sobald möglich mitten in eine Diskussion, der er nicht von Anfang an beigewohnt- hatte, mit seiner Redefertigkeit einzufallen, was ihm mitunter die Zurechtweisung des präsidirenden Bürgermeisters znzog. Ich machte mir eiumal den Spaß vor seinem Eintreten seinen Armsiuhl zu verkehren, was die Anwesenden nicht unlieb hatten, mir aber seinen Haß znzog. Ein seltsames Paar Hausgenossen waren Sulzer und der sittlich untadelhafte Regierungsrath Hüni, welcher in Heidelberg mathematische und technische Stndien mit Fleiß dem juristischen Fache verbunden hatte. Hüni, mein guter Bekanuter und Freund von Heidelberg her, war frei von aller Uebereilung und Bedenklichkeiten nur zu geneigt; aber mit feinem Hausgenossen Sulzer sympathisirte er in einer gewissen Eisersucht gegen die Stadt Zürich, welche ihn zum Gegner aller Bauten machte, die etwas zur Verschönerung derselben beitragen kounten; ein Plan, welcher mehr kosten würde, war ihm angenehmer, wenu nur die Verschönerung wegblieb. Ich werde hiernach eine unterhaltende Aneedote erzählen, wenu ich noch von Herrn Bnrgi zu sprechen habe. Seine Rechtlichkeit und Nneigeunützigkeit sind unzweiselhaft. Seine Klngheit bewährte sich, als er bei der wachsenden Gährung 1839, welche ihm nicht verborgen blieb, eine technische Reise nach Irland antrat und nach seiner Rückkehr sich von der Politik gänzlich lossagte, um sich einem Erziehungsinstitute in Horgen zu widmen.

  Hinsichtlich des Herrn Regierungsrath Weiß, gewe senen Amtsrichters und im März 1831 Mitglied des Kantous- oder Verfaffungsrathes, habe ich päA. 350 ff. einen Hergang berichtet, welcher seiner Unbefangenheit und Wahrheitsliebe Ehre macht.

  Herr Staatsrath Hegetschweiler leistete besonders als keuntnißreicher Arzt wesentliche Dienste; als die Cholera in den ersten Iahren auch uus zu bedrohen schien, veranstaltete er alle damals zu Gebote stehenden Vorkehren und Eiurichtungen, um dieser Seuche nach Möglichkeit zu wehren. Es wurde damals im Bezirk Andelsingen ein Sängerfest gefeiert, in Folge dessen plöt'lich eine bedeutende Zahl Personen, welche in der Festhütte Speisen genossen hatten, gefährlich erkrankten. Einige starben. Es entstand nun in der aufgeregten Zeit der Verdacht, es habe von Böswilligen eine Vergiftung stattgefunden; Hegetschweiler ermittelte durch genaue Untersuchung, daß in den Kisten, in welchen man zum Voraus Schinken, Würste u. dgl. bereitgehalten, sich das sog. Wursteft entwickelt habe, was zur richtigen Behandlung der Kranken führte und eine unglückliche Inqnisition gegen Schuldlose vereitelte; sonst habe ich sein Wesen im 1. Bdch. pilA. 331 f. geschildert und bemerkt, wie er das Volk zur Mäßigung ermahnte und päA. 353 einen andern mich person lich betreffenden Zng erwähnt, welcher ihm zur Ehre ge

reicht. Wie er später verstimmt wurde und seine Grundsätze durch seine Handlungen verlängnete und daß auch Er, wie die beiden Sulzer, zur Zeit der Glaubeusbewegung Verrath übte, werde ich an feinem Orte näher darstellen. Eines seiner Verdienste ist die Stistung des botanischen Garteus auf ehemaligem Schanzenterrain, welcher unter seiner Aussicht und durch tüchtige Obergärtner trefflich gedieh und für die höhern Lehranstalten benützt wird, aber auch dem großen Publikum viel Genuß gewährt und von gebildeten Reisenden besucht wird.

  Mein Platz war der zweitunterste auf der linken Seite, mein Nachbar rechts Kaspar Hirzel, links auf dem untersten Platze Herr Regierungsrath B ürgi. Dieser hatte in der Iugend keinen andern Unterricht genossen, als wie man ihn damals (in der Restauratiousperiode) in einer Dorfschule erhielt; aber er besaß einen thätigen, lebhaften Geist, welcher leicht auffaßte und benutzte später die Gelegenheiten, feine Kenutnisse durch Leeture und Umgang zu erweitern. Man kann ihm nicht bloß Talent, fondern Genie zuschreiben. Seine Thätigkeit war ausgezeichnet in praktischer Hinsicht. Er war mit Hüni, Fierz und Kaspar Hirzel Mitglied der Commission für das Bauwesen, welches dieHochund Straßenbauten begriff. Hier wollte man oft bemerken, daß er sich durch Nebeurücksichten leiten ließ; aber ich glaube, daß er sich mauche Gefälligkeiten für Privatinteressen und Begünstigungen meist nicht aus Habsucht zu Schulden kommen ließ, sondern um in politischer Hinsicht feinen Einfluß und seine Anhänger zu verstärken. Er lehnte sich'an Keller und Heß, und schloß sich an ihre gesellschaftlichen Kreise

kIch, r, «rinnrrungc» II. g

an; dabei aber war er ein Radikaler, welcher den Einfluß der Stadt Zürich immer mehr zu beschränken suchte und die Repräsentation nach der Kopszahl auss schärsste geltend machte. Am liebsten hätte er die ehemaligen Schlösser der Landvögte und der Oberamtmäuner ganz zerstört; da aber dieses nicht anging, so suchte er dieselben durch Verän derungen zu denaturiren und durch Verkäuse in Privateigenthum zu verwandelu. Von dem Schlosse Grüningen, welches ein Viereck gebildet hatte und einen Hos einschloß, ließ er nichts stehen, als die vor nicht vielen Iahren er banten modernen Wohnzimmer, welche er dem Psarrer als Wohnung bestimmte. In Fragen der äußern Politik war er später einige Male mit mir einverstanden, weun es galt, im Widerspruch mit den Furchtsamen, den Drohungen des Aus landes die Stirne zu bieten, wie ich an seinem Orte näher angeben werde. Durch verschiedene Veränderungen der Strafe und Fahrbahn zwischen dem Rathhause und der neuerbanten Münsterbrücke war es nothwendig geworden, vor der Treppe des Rathhauses das Straßenpslaster tieser zu legen, was selbstverständlich die entsprechenden Aenderungen der Treppe und des anstoßenden Trottoirs erheischte, was zunächst in die Competenz des Herrn Regierungsrath Hüni siel, wel cher aber bei seiner schwersälligen Weise und Bedenklichkeit längere Zeit die Sache versäumte und nun gar noch, wie er beinahe alljährlich pflegte, in der besten Iahreszeit sich einen Urlaub zu einer Reise erbat. Kaum war Hüni abgereist, so machte sich sein Kollege Bürgi an die Sache und jener'hatte das Vergnügen, bei seiner Rückkehr die veränderte Treppe und Trottoirs zu erblicken, nicht ohne heimliche Schadenfrende der andern Regierungsglieder. Er wurde von dem Staatskassier Steffen, dem gewesenen Usterredner, beschuldigt, daß er durch Mißbrauch einer unvorsichtig ausgestellten Anweisung ein Quartal seiner Besoldung doppelt eingestrichen und auf solche Weise 300 Fr. a. W. unterschlagen habe; es kam darüber zu einem Prozesse vor dem Bezirksgerichte, welches aber die Sache nicht ius Klare brachte. Die Redlichkeit Steffeus war seit langem erprobt; aber er kounte sich irren. Ich hielt Bürgi einer solchen Schlechtigkeit nicht fähig, weil er früher mit seines Vaters Brnderssohn, dem sog. kleinen oder jungen Bürgi, einen heftigen Streit hatte, in welchem sie gegen seitig sich leidenschaftliche Vorwürfe machten, der kleine Bürgi aber, welcher in der Oberamtskanzlei Grüningen gearbeitet hatte, und den ich von daher als einen schlechten, verwegenen Menschen kaunte, nicht im Stande war, seinem gehaßten Vetter etwas dieser Art vorzuwerfen; aber später, nachdem ich ihn wiederholt als kecken Lügner ersahren, mußte ich meine Meinung ändern und glauben, mein Herr Kollega links habe der Versuchung nicht widerstehen köunen, die Fr. 300 doppelt einzustreichen. Ohne bedeutendes Vermögen machte er Depensen, welche ihn oft in Berlegenheit setzen mußten. Er mischte sich, wie schon bemerkt, in die Gesellschaften reicher Herren, kleidete sich proper und elegant und mußte bei mauchen Anlässen, wo er mit figurirte, Ehrenausgaben machen.

Ein respeetabler Maun war mein Nachbar rechter Hand, Kaspar Hirzel, der Sohn eines der redlichsten Mitglieder der 1831 gestürzten Regierung, welcher die [68-72] ihm aufgehalste Censur der öffentlichen Blätter so freisinnig übte, daß er deshalb von Reinhard bitter angelassen wurde. Der Vater war Besitzer einer Hammerschmiede und ließ den Sohn auf der Bergbau-Akademie Freiberg in Sachsen stndiren. Man fand ihn für geeignet, auch für nusern Kanton in diesem Speeialfache des Bergbaues gute Dienste zu leisten. Die technischen Wissenschaften, auf welche sich der Unterricht in Freiberg ausdehnte, befähigten ihn überdieß auch im Bau- und Straßenwesen treffliche Dienste zu leisten, da er feinen Kollegen Weiß, Fierz und Bürgi wissenschaftlich überlegen war. Aber da er durch seine Geradheit den Gefälligkeitstendenzen und Parteirücksichten dieser Herren oft unbequem war, so wurde im Regierungsrathe ein Anzng gemacht, um die Ausführung der Straßenprojekte einer neuen Distribution zu unterwerfen, wobei Hirzel ein ganz untergeordneter Wirkungskreis angewiesen wurde. Da ihn dieses unverkeunbar schmerzte, so drückte ich ihm mein aufrichtiges Bedauern aus, der Sache wegen und weil ich den wackern Manu achtete. Er antwortete etwas ominös: „es wird offenbar auch wieder anders kommen." Dieses trng sich zwar erst später zu und Hirzel war ohne Zweisel unterrichtet von den vielfachen Symptomen der steigenden Unzufriedenheit des Volkes: aber ich habe die feste Ueberzengung, daß er nicht etwa, wie die beiden Sulzer und Hegetschweiler, mit den Anstistern des Septemberputsches komplottirte oder Verrath übte. Nur bemerkte ich, wenn Beschlüsse im Regierungsrathe gefaßt wurden, die ihm mißsielen, daß er stumm blieb und scheinbar sich mit feinen Papieren beschäftigte.

Er mochte denken, daß die bestgemeinten Einwendungen kein Gehör sinden: yuos Jupiter vult peräere ämeutät. Aber er blieb ferne von der September-Regierung und zog sich in feine Privatthätigkeit zurück. Herr Oberstlt. Benz, welchen Hr. Dr. Keller als feinen Privatsekretär in die juristischen Fächer eingeführt hatte, gleichwohl aber nach feiner Weise nun heruntermachte, hat für das Volksbedürfniß im Rechtsfach Bedeutendes geleistet und als Bataillouskommandant für seine Maunschaft väterliche Fürsorge be> wiesen und hätte sicher in allen Fällen sein Leben für fchweizerische Freiheit eingesetzt. Eines der bedeutendsten Mitglieder des Regierungsrathes war Hr. Zehn der, welcher besonders für zweckmäßige Organisation der Armenpflege sich große Verdienste erwarb.

  Aus einem wichtigen Protokoll vom 24. Iuni 1834, welches im IV. Abschnitt § 2 erwähnt wird, habe ich mir vergegenwärtigt, daß damals (24 Iuni 1834) folgende Mitglieder des Regierungsrathes waren:

  Herr Regierungsrath Brändlin, aus einer angesehenen Familie von Stäfa, welcher seine Stelle mit Würde und ruhiger Mäßigung bekleidete; aber da er vermuthlich für solche Geschäfte keine besondere Neigung verspürte, so wurde er durch seine Familienverhältnisse und zur Be forgung feiner Oekonomie nach Kurzem bestimmt, seine Entlassung einzngeben. Er war jedenfalls längst vor der „Straußengeschichte" nicht mehr im Regierungsrathe und hat keine Schuld an den Mißgriffen, welche im Kanton Unzufriedenheit erregten. Er war ein guter Freund von Hrn. Staatsrath Meyer von Knonau.

  Ich glaube, an feiner Stelle sei Herr Oberst Hauser erwählt worden; aus einer angesehenen Familie in Wädeuschweil war er vermuthlich vor der Regeneration zum Hauptmaun bei der Infanterie avaneirt und rückte daun im Anfang der dreißiger Iahre zum Rang eines Brigade-Oberst vor. Er zeigte sich gemäßiget, sprach viel vom militärischen ?oint ä'konuenr und strebte nach Einführung einer eidgenössischen Unisorm. An die Stelle der hellblauen Zürcherischen Kantonalunisorm schlng er vor, die Unisorm der alten französischen Kaiser-Garde zu adoptiren, was er wirklich durchsetzte. Seine stattliche Postur und die goldenen Epauletten erwarben ihm als Wittwer eine zweite Gattin, die ihm bedeutendes Vermögen zubrachte. Seine Familienverhältnisse nöthigten ihn, sich vom öffentlichen Dienste zurückznziehen. Auch ihn trisft in Hinsicht der Septembergeschichte keinerlei Vorwurf. In seine Rechtlichkeit fetze ich keinen Zweisel.

  In dem schon erwähnten Protokoll vom 24. Iuni 1834 ist auch ein Herr Regierungsrath Pfeuninger als anwesend bezeichnet; ich kanu nicht glauben, daß derselbe identisch sei mit dem Herrn Kaspar Pfenuinger, helvetischem Regierungsstatthalter und Rathsherr in der Restauratiousperiode; er mußte im Iahr 1834 wenigsteus 70 Iahr alt gewesen sein. Ich glaube vielmehr, daß er ein Neffe desselben war. Eine thätige Rolle kanu er im Regierungsrathe nicht gespielt haben, da ich ohne jenes Protokoll mich seiner gar nicht erinuert hätte. Zur Zeit der Septembergeschichte saß er nicht mehr im Regierungsrathe.

  In dem mehrgedachten Protokoll ist auch Herr Regierungsrath Huber genaunt, ein durchaus rechtlicher und gemäßigter Maun, dessen ich mich jetzt wieder ganz gut erinuern kaun. Von Dielstorf oder der Umgegend, Sohn eines vermöglichen Vaters, hatte Herr Staatsrath Meyer von Knonau sich für seine Erziehung und Bildung intern essirt und zum Besuche des politischen Institutes vorbereitet, vermuthlich auch als Mitglied des Regierungsratheo vorgeschlagen. Ein Genie war Huber nicht. Eine vortheilhafte Heirath und Familienverhältnisse riefen ihn von der politischen Bahn ab, längst vor der Septembergeschichte.

  Herr Regierungsrath Keller von Glattfelden wurde im Straßenwefen beschäftigt; sein Verhältniß zu einer Per fon aus der Gegend des Türlersee's, deren erster Gatte auf räthselhafte Weise verschwunden war, brachte ihn in Mißkredit und man naunte nach ihr die unzweckmäßig angelegte Straße über den Albis die Regeli-Straße (sie hieß Regula). Sie zog mit ihm als Frau nach Zurich. Nach dem 6. September suchte er aus feiner hei matlichen Gegend eine Truppe zu sammeln, welche gegen Zürich ziehen und die Septemberregierung verjagen sollte, so daß man in Zürich wirklich einige Vertheidigungsanstalten machte.

  Nun muß ich schließlich auch noch meiner Wenigkeit gedenken. Ich wurde unterm 24. Dezember 1833 vom Regierungsrathe zu einem Mitgliede des Raths des Iunern gewählt, unterm 28. Dezember 1833 zu einem Mitglied der Zuchthauskommission und unter gleichem Datum zu einem Mitgliede des Gesetzgebungsrathes und zngleich mir das Präsidinm übertragen, von welchem Hr. Amtsbürgermeister Heß auf sein Ersuchen entlassen worden. Ich wollte einige Male versuchen, diese letztere Stellung durch Entwerfung von Gefetzgebungsvorschlägen oder Geschäftsord nung zu erfüllen, mußte aber erfahren, daß mich Hr. Bür germeister Hirzel auf die Ehre des bloßen Titels beschrankte, bald weil meine Vorschläge ihm nicht eonvenirten, theils weil er wußte, daß die Initiative in allen wichtigen Sachen Herrn Dr. Keller vorbehalten werde und er daher unuützen Kampf verhüten wollte. Immerhin hatte ich Kraft dieses Titels die Aufsicht über die Kanzlei und freie Benutzung des Archivs, welche mir später sehr zu statten kam, wie ich im Verfolg berichten werde. Unterm 9. April 1834 wurde ich nach der damaligen Uebergangverfassung vom großen Rath als eines der II durch den großen Rath selbst zu wählenden Mitglieder dieser Behörde aus der zünftigen Bürgerschaft der Stadt Zürich gewählt, an die Stelle des auf sein Ansuchen entlassenen Hr. Leonhard von Muralt. Am 24. November 1834 wurde ich vom Rathe des Iunern zum MW gliede der Gewerbsfeetion erwählt und diese Wahl vom Regierungsrathe bestätigt. Unterm 31. März 1835 wurde ich vom großen Rathe durch Erneuerungswahl als Regierungsrath bestätigt. Ich war nun hiureichend beschäftigt, da ich mir angelegen sein ließ, die Pflichten als außerordentlicher Professor an der Hochschule gehörig zu erfüllen und mir überdieß die Redaetion der N. Z. Z. übertragen wurde, nachdem der deutsche Flüchtling Kombst davon abgetreten war, die ich ui tällor von 1831 bis 1837 besorgte. [73-77] Zu meiner Charakteristik betreffend meine Denkungsweise und frühern Leistungen in ösfentlichen Angelegenhei ten und staatswissenschaftlichen Schristen beziehe ich mich auf den Inhalt des ersten Bändcheus und die in demselben erwähnten, von mir herausgegebenen Druckschriften. Dieses Verzeichniß erlaube ich mir hier noch mit der Anführung einiger anderer schriftstellerischer Arbeiten zu ergänzen, welche der Leser als Maßstab meiner Befähigung und Zengniß meiner Gesiunungen in legislativen und andern politischen Fragen betrachten mag. Demjenigen was im 1. Bändchen VII. Abschnitt § 6 über die Entwürfe eines Strafgesetzbuches nud einer Criminalprozeßordnung gesagt ist, habe ich beizufügen, daß die in Folge der Anträge von Herrn Staatsrath Fiusler umgearbeiteten wesentliche Reformen enthaltenden Entwürfe im Iahr 1829 in 2 Bänden als Manuseript für die Mitglieder des kleinen Rathes in einer beschränkten Zahl von Exemplaren gedruckt wurden; Fiuslers Sturz und die politischen Ereignisse verhinderten, daß weiterer Gebrauch davon gemacht wurde. Aber da immerhin eine Zahl Exemplare sich in verschiedenen Bibliotheken vorsinden, so darf ich mich dar auf berufen, daß hinsichtlich des Verfahreus mauche libe rale Bestimmungen darin enthalten sind, welche von den Faiseurs im Iahr 1831 nicht gehörig benutzt, jedenfalls nicht übertroffen wurden. In diesem Geiste ist auch ein Artikel geschrieben über die peinlichen Verhöre im Criminalverfahren maucher Schweizerkantone, welcher in der Zeit schrist Helvetia 1826 IV. Heft aufgenommen wurde. Im Iahr 1833 gab ich heraus den „Versuch über die ZweckMäßigkeit und Möglichkeit der Wiederherstellung der Volksgerichte in der Schweiz." Dieses Schristchen wurde he.vorgerufen durch den Keller'schen Dikasterialdespotismus, welchen ich im 11. Abschnitt dieses Bändcheus § 2 gezeichnet habe. Man würde sich aber sehr irren, weun man aus dem Titel schließen würde, es sei darin die Apologie unserer dermaligen Bezirks- und Kreisgerichte enthalten, da das Wesen und der Organismus jener Volksgerichte, wie ich sie wiederherzustellen wünschte, gar sehr von unserem dermaligen Lokalgerichte abweicht. Vielleicht köunten auch jetzt noch einige jener Ideen mit den Erörterungen über die Civiljury nicht ohne Nutzanwendung verknüpft werden. Ich machte als Mitglied des Gesetzgebungsrathes und des Rathes des Iunern den Entwurf eines Gesetzes betreffend das Verfahren bei Rekursen, in Verwaltungssachen und bei Berwaltungsstreitigkeiten, welcher 1833 bei Fried. Schultheß in 24 Qnartseiteu gedruckt wurde und 79 §§ enthielt; aber es wurde in diesen Entwurf, den ich mir noch jetzt zur Ehre aurechne, niemals eingetreten; als Hindernisse traten die politischen Wirren und Kämpfe ein, welche einer ruhigen und gründlichen Prüfung solcher Arbeiten nicht günstig waren; aber auch Herr Bürgermeister Hirzel zeigte sich nicht dazu geneigt, theils weil der Entwurf Bestimmungen enthielt, die feiner Neigung zur Willkür nicht zusagten, theils weil er wußte daß im großen Rathe Keller und sein Anhang einen Ge setzesentwurf, der nicht von ihrer Seite ausging, verwerfen würden.

  Daß ich nicht zufrieden war, den Titel eines Präsi' denten des Gesetzgebungsrathes als eine Sineeure zu besitzen, bewies ich durch den Entwurf eines Gesetzes über das Notariatswese n dem Regierungsrathe eingegeben 19. Ienner 1838. Aber es sammelten sich damals schon die Wolken, welche in unserm Kanton den Septemberputsch herbeisührten, und den Ultrademokraten nach Bürgi's Art war es für den Angenblick gelungen, durch Erelusivitttt alle diejenigen aus- dem großen Rathe auszuschließen, welche nicht ihresgleichen waren, wodurch sie aber ihren eigenen Sturz beschleunigten. In eine frühere Zeit fällt die geschichtliche Darstellung und rechtliche Erörterung des zwischen den Ständen Zürich und Schaffhausen obwaltenden Streites über die Rheinschifffahrt, welche 1835 bei Orell Füßli u. Comp, gedruckt und den Mitgliedern des Regierungsrathes vertheilt wurde. Ich behandelte diese Angelegenheit im Einverständniß mit Iunker Staatsrath Lndwig Meyer von Knonau; es waren in dieser Schrist theils die Unbegründetheit der Schaffhausen'schen Monopolaumaßungen nachgewiesen, theils der Gewerbsfreiheit das Wort geredet. Aber Herr Bürgermeister Hirzel war im Interesse seiner politischen Zwecke dieser Auffassung abgeneigt und zeigte sich über die Veröffentlichung durch den Druck erbost, ein Müsterchen, daß auch er mitunter zum Despotismus geneigt war. Endlich will ich mit Resipiseenz bekeunen, daß das Vademeenm für Katholiken von Bruder Thomas Ikonoklastes. Utopia 1991 (welches in Leipzig gedruckt, aber in der Schweiz verbreitet wurde) von mir herrührt, hoffend, daß mir vergeben werde, wie dem Laurentins Balla, Justus Febronins u. A. mehr. Der beißende Inhalt dieses Büchleius, wovon vielleicht we nig Exemplare noch existiren, köunte den fanalischen Gegnern der Curie beweisen, daß ich auch kein Freund derselben bin oder war und mich der Waffe des Spottes bediente um ihrem Treiben entgegenzuwirken.

  Auch als Professor an der hiesigen Hochschule war ich nicht unthätig; da es bisher immer schwer war bei der geringen Frequenz staatswissenschaftliche Collegien zu Stande zu bringen, so las ich über Criminalrecht, Criminalprozeß, Hermeneutik und andere juristische Fächer, da wir zu jener Zeit noch nicht mit einer Schaar deut scher Iuristen gesegnet waren, wie es seither der Fall geworden ist.

  In der Neuen Zürcher Zeitung, welche ich redi> girte, sinken sich verschiedene wissenschaftliche Erörterungen über Fragen der Nationalökonomie und Reeensionen solcher Werke.

  Von meinen Kollegen in der sog. staatswissenschaftlichen Fakultät, namentlich Errleben, Geib und Blnuschli, wurde ich mit Geringschätzung behandelt, fand aber Gelegenheit mir dafür reichliche Genngthunng zu verschaffen. Bluntschli, welcher auch später als unbefngter Beisitzer des Bezirksgerichtes Zürich in meinem Preßprozesse gegen den Vorort Bern sich feindselig erwies und dafür vom Obergerichte gehörig qualisieirt wurde, entblödete sich nicht nur vorzurücken, da ich nicht Doetor ustrinsyue ^uris sei, so habe ich bei Doetor - Promotionen gar kein Stimmrecht. Wo er selbst zum Doetor ereirt wurde, ist mir unbekaunt; aber das ist mir bekanut, daß es keine Promotionen bei der Fakultät der Zürcherischen Hochschule geben kounte, ehe die Hochschule und die Fakultät eonstitnirt wurden, mithin dieser Titel bei der Constitnirmig nicht wesentlich war, wenu ein Kandidat feine Befähigung bewiesen hatte; nun glaube ich, der Leser werde zngeben, wie es auch vom Erziehungsrathe anerkanut wurde, daß ich theils als Doeent am frühern politischen Institut, theils durch legislative und literarische Arbeiten meine Befähigung hiureichend bewährt habe, und mein zwar erst nachher (1840) erschienenes Werk, unter dem Titel „die Lehre vom strafbaren Betruge", hat in Deutschland große Anerkeunung gefunden. Man beurtheile hienach, ob Bluntschli's Ausfall gegen mich, wegen des mangelnden Doetortitels, nobel oder eine übermüthige Beleidigung war. Man wird sich daher nicht wundern, weun bei Abfassung des Rechtsgutachtens über die vom Bezirksgerichte Zürich erstinstanzlich bejahend entschiedene Rechtsfrage: „Ist die Regierung des Standes Aargau zu Anerkeunung der Eigenthumsrechte des Gotteshauses Einfiedeln an das Kloster Fahr und dessen Kapitalien, Güter und Gefälle und zur Wiedereinsetzung des Gotteshauses in seine Iahrhunderte lang ausgeübten Verwaltungsrechte richterlich anzuhalten oder nicht?" mein Votum gar nicht in Betracht kam.

Da ich aber dachte, man köunte im Kanton Aargan und der liberalen Schweiz mir als Mitglied unserer Fakultät Antheil an diesem klosterfreundlichen und die Rechte des Staates in seinen Beziehungen zur (Römischen) Kirche [78-82] mißkeunenden Gutachten zuschreiben, so übersandte ich an Hrn. Landammaun Dorer in Aarau im Manuseript eine zwar nur 12 Oktavseiten im Drucke füllende Kritik des Rechtsgutachtens der Iuristen-Fakultät Zürich in der Streitsache des Gotteshauses Einsiedeln im Kt. Schwyz gegen die Regierung des Standes Aargau. In dieser Kritik, deren Empfang Herr Dorer mir unterm 2. November 1838 mit dem Ausdruck großer Frende bescheinigte, war auf beißende Weise gezeigt, wie unrichtig in geschichtlicher Hinsicht das Rechtsgutachten der Fakultät sei und wie sehr es den wahren Grundsätzen des Staatsrechtes widerspreche und die Sonveränität der Kantone verletze. Der Druck dieser Kritik, welche ganz kurz war und wesentlich nur meinen Protest gegen jede Zustimmung enthielt, wurde von der Regierung von Aargau ungesäumt veranstaltet. Vor mir liegt die Zuschrift von Landammaun und Kl. Rath des Kt. Aargau an Hr. Hch. Esch er, Regierungsrath in Zürich ä.ä.5. November 1838, unterzeichnet Landammaun Dorer, Staatsschreiver Ringier, welches den veranstalteten Druck der Kritik meldet und beisügt: „Wir mochten Sie nun aber bitten, weun ein solcher Wunsch bei Ihren sonstigen vielen und wichtigen Geschäften nicht unbescheiden ist, mit gefälliger wie immer möglicher Beförderung Ihrer Kritik ein hiemit ausdrücklich erbetenes Rechtsgntachten erfolgen zu lassen."... Diesem Begehren entsprechend, verfaßte ich das R e ch t s g u t ach t e n in der Streitsache des Gotteshauses Einsiedeln im Kt. Schwyz gegen die Regierung des Standes Aargau von H. Escher, Regierungsrath in Zürich. - Eine Zuschrift von Landammanu und Kleinem Rath des Kt. Aargau 'ä. ä. 3. Dezember 1838 berichtet: „Mit ihren verehrten Zuschristen vom 8. und 13. November legte unser Präsidinm uus das vollständige Manuseript eines an Ihre Kritik des Fahr'schen Fakultätsgutachtens sich anschließenden Ge gengutachteus vor, welcher verdienstvollen Arbeit Sie Ihre ausgezeichneten wissenschaftlichen Keuntnisse und Talente mit Beiseitefetzung anderer wichtiger Geschäfte in rastloser Thätigkeit zu widmen die Güte hatten. Wir trngen sofort für den Druck dieses werthen Gutachteus Sorge und haben hiefür „den möglichsten Fleiß empfohlen" (folgt der Ausdruck der Dankbarkeit in Worten und durch Remuneration.) Ich würde mich scheuen, diese schmeichelhaften Zengnisse der Aarganischen Regierung hier aufzunehmen, wäre es nicht als Abfertigung der geringschätzigen Behandlung von Seite Bluntschli's und der Fakultät. Ich wünsche, daß diejeni nigen meiner Leser, welchen diese Memoiren nicht mißfallen und welche für tieferes Stndinm solcher Fragen Neigung und Zeit haben, mein Rechtsgutachten, von welchem sich hier in Zürich (ich erhielt unterm 10. Dezember 12 Freiexemplare), im Kanton Aargau und anderwärts noch Exemplare vorsinden müssen, durchblättern. Sie werden sich daun überzengen, daß die klosterfreundlichen Fakultätsherren mich in den Stand fetzten, mir Genngthunng für ihre übermüthige Behandlung zu verschaffen. Sie werden sinden, daß mein Gutachten dasjenige der Fakultät «ls ein elendes, unlogisches, geschichtlich unbegründetes und allen liberalen Grundsätzen des Staatsrechtes und der Sonveränität der Kantone Hohn sprechendes darstellt; sie werden sich ferner überzengen, daß ich die von den freisinuigen Staatsmänuern der Eidgenossenschaft verfochtenen Grundsätze betreffend die Rechte des Staates in seinen Beziehungen zur Kirche und die Säkularisation der Klöster, wie sie in den sog. Badener Conferenzartikeln punktirt und von Eduard Pfyffer, Seminardirektor Angustus Keller, von Lndwig Suell selbst, von dem damaligen Baumgartner, Kasimir Pfyffer, Regierungsrath Waller, Fetzer, Dorer u. A. verfochten wurden, vom wissenschaftlichen Standpunkt aufs Entscheidenste vertheidigte.

  Vierter Abschnitt

Meine amtliche ThütigKeit als Mitglied de» Vegiervngsrathk5.

s 1.

Ich habe schon im § 2 des vorhergehenden III. Abschn. erwähnt, daß ich nach meiner Wahl als Regierungsrath sueeessiv zum Mitgliede des Rathes des Iunern, des Gesetzgebungsrathes, der Zuchthauskommission und beim Rathe des Inuern zum Mitglied der Gewerbsseetion ernanut wurde. Nicht blos im Plenum des Regierungsrathes, sondern auch als Mitglied des besagten Regierungseolleffinms suchte ich meine Pflichten nach Kräften zu erfüllen, indem ich den Sitzungen fleißig beiwohnte. Besonders war der Geschäftskreis des Rathes des Iunern ein sehr umfangreicher und maunigfaltiger. Er erforderte nicht nur fleißiges Aktenstndinm, nicht selten die Anhörung mündlicher Vorträge oder Berichterstattung, sondern zuweilen auch Loealbesichtigungen, verbunden mit Parteiverhandlungen; aber es ist nicht der Ort und nicht meine Aufgabe die Bestimmungen der Verfassung, der Gefetze, der Geschäftsordnung des Regierungsrathes oder des Rathes des Iunern darzustellen, welche in der offiziellen Gesetzessammlung enthalten sind. Ebenso wenig köunte ich, weun auch der Raum dazu vorhanden wäre, über die einzelnen Verwaltungsstreitigkeiten oder Rekurssachen, die mich beschäftigten und über meine Theilnahme an ihrer Berathung oder Entscheidung mich im Detail einlassen, weil mein Gedächtniß dieses Detail nicht mehr gegenwärtig hat. Ich beschränke mich auf zwei Punkte von Bedeutung. Der erste betrisft den Gegensatz der Ansichten über die Verhältnisse von sog. Gerechtigkeiten zu den Gemeindsgütern. Eine Partei nämlich suchte die bisher den sog. Gerechtigkeiten und Corporationen zngeflossenen Nutzungen und Vortheile weiter als unbestreitbare Rechte zu behaupten. Es ist klar, daß nach dem Gesetze über Streitigkeiten im Berwaltungsfache solche Fälle der Competenz der Gerichte anheimfallen kounten. Aber in mauchen Gemeinden bildeten die sog. Gerechtigkeitsbesitzer oder Genossen die Mehrheit und daher konuten keine Gemeindsbeschlüsse gefaßt werden, um den Entscheid bei den Gerichten anhängig zu machen. Es war diese Angelegenheit darum von großer Bedeutung, weil die Collision der beiden Interessen in sehr vielen Gemeinden stattfand und weil meist die Gerechtigkeitsbesitzer durch ihr Vermögen und Ansehen die einflußreichste Klasse der Bürger waren, deren Ergebenheit für die Regierung^ glieder wichtig war; aber diejenige Klasse der Bürger, welche ihren Eiser für die Gemeindsinteressen vorschützten, war eine Stütze für diejenigen in und außer dem Regie rungsrathe, welche aufrichtig oder für demagogische Zwecke die Ansprüche und Tendenzen jener Klasse unterstützte. Dadurch erzengte sich wieder ein Gegensatz bei den Ober behörden. Da Iene, welche die Forderungen der Gerechtigkeitsbesitzer zu schützen suchten, allfällige Gemeindsbeschlüsse im Sinue der Gegenparthei aus formellen Gründen für nichtig erklärten, oder die Vollmacht zu Anhebung eines nach ihrer Behauptung ungerechten Prozesses verweid gerten, während die Gegner umgekehrt sagten, weun die Gerechtigkeitsbesitzer die Mehrheit repräsentiren, so seien sie als betheiligt zu betrachten und es müsse der Minderheit im Interesse der Gemeinde der Rechtsweg geöffnet werden. Dieses erzengte in und außer dem Regierungs rathe mauchen heftigen Streit. Bürgermeister Hirzel, als Präsident des Rathes des Iunern, nahm gewöhnlich die Partei der liberal-konservativen Gerechtigkeitsbesitzer, in Verbindung mit Hrn. Regierungsrath Hotz, welcher mit Vielen derselben verwandt oder befreundet war. Die Wahr heit ist, daß die Verhältnisse, welche in den beiden Richtungen geltend gemacht wurden, nach den Urkunden und den Beweisen über Besitz in den verschiedenen Gemein den nicht gleichartig waren, nicht die gleiche rechtliche Natur hatten. In einigen Gemeinden waren die Gerechtigkeiten [83-87] nach den Urkunden oder unverdenklichem Besitz wahre Ei genthumsobjekte geworden, welche verkauft oder als Pfande verschrieben werden kounten und bei Erbtheilungen angerechnet wurden; meisteus waren sie ursprünglich an der Zahl 12 oder 24, wurden aber in Halbe-, Viertelsoder Achtelsgerechtigkeiten zerlegt. In einigen zeigte es sich, daß die Gerechtigkeitsbesitzer die Rechtsuachfolger der ältern Bürgerfamilien waren, welchen die Besitzlosen oder von anderwärts in die Geweinde Gezogenen und zuni Behufe der polizeilichen Ordnung, der Seelsorge u. f. w. zwar von der Landesregierung als Bürger zngetheilt worden, aber ohne Berechtigung zur Benützung des Corporatiousgutes, Allmend oder Wald, außer etwa zum Lesen dürren Holzes u. drgl. Für diejenigen, welche auch nur einige Keuntniß der mittelalterlichen Zustände haben, wäre es überflüssig, zu bemerken, daß jene damals nicht „Bürger" genaunt wurden, sondern verschiedentlich Hofjünger, Huber, Schuppisser u. f. w. und meisteus noch in sehr gedrückten Beziehungen als Hörige einer Herrschaft lebten. In andern Gemeinden dagegen kounte man beweisen, daß die Nutzungen erst in neuerer Zeit etwa als Entschädigung für Fuhrleistungen bei dem Frohnen oder für ihre Beiträge zu Gemeindsanstalten zngestanden, aber je nach Umständen bestimmt wurden. Ich ließ mich in jedem einzelnen Falle durch diese Verschiedenheit bestimmen: doch ergab sich, daß diejenigen, wo, die Gerechtigkeiten auf gültigen Titeln oder unvordenklichem Besitze beruhten und längst als wahres Eigenthum betrachtet wurden, die Mehrzahl bildeten und nur eine revolutionäre oder eommunistische Tendenz der Anfechtung zum Grunde lag. Jndeß hatte sich eine Schule unserer Iuristen gebildet, welche diese Ansprüche mittelst gewisser Gemeinplätze unterstützten; auch hinter diesen steckte die Autorität Dr. Kellers und wer diese Theorie kritisirte, zog sich die Ungunst .dieser Herren zu. Man kaun sich leicht denken, daß die Prozesse von den Gerichten unter dem von Keller geschulten Obergericht und durch die Beredsamkeit der Anwälte, der Herren Furrer, Surber u. A., soviel thunlich zu Gunsten der Gemeinden entschieden und die „Gerechtigkeiten", weun ihre rechtliche Existenz nicht gelängnet werden kounte, für bloße Servituten erklärt wurden, woraus sich die Loskäuflichkeit derselben und Beschränkung in der Ausübung von selbst ergab. Man darf aber dem Eigenthumsstreit zwischen den Besitzern und den Nichtbesitzern sog. Gerechtigkeiten in ländlichen Gemeinden, welcher sich auf die Benutzung von Allmenden, Rietern oder Wald bezog, nicht verwechseln mit zwei ihrem Wesen nach davon durchaus verschiedenen lobeuswerthen, obgleich hin und wieder zu Anständen führenden Operationen. Die erste betrifft die Ausscheidung und Separation der verschiedenen Arten von Gemeindgütern, namentlich des Gemeindgutes im engern Sinue, welches zur Bestreitung administrativer und polizeilicher Ausgaben und Bedürfnisse bestimmt ist, das Kirchengutes, Armengutes und des oder der in der Gemeinde begriffenen Schulfonds. Die bessere Ordnung des Rechnungsweseus und das Interesse der verschiedenen Zwecke, für welche diese Güter bestimmt waren, forderte diese Ausscheidung, welche von Herrn Bürgermeister Hirzel in Ueberein«stimmung mit andern Mitgliedern des Regierungsrathes und des Rathes des Iunern angestrebt wurde; die Einleitung sollte von den Bezirksräthen gemacht werden, ging aber durch die Schwierigkeiten der Sache nur langsam von Statten; die andere Aufgabe, welche bis auf die neueste Zeit an mauchen Orten großen Widerstand erfahren hat, betrisft die Ausscheidung des Nutzungsgutes der Bürger nicht als Gerechtigkeitsbesitzer, sondern als Universitas und persönliche Berechtigung der Bürger von den Gütern, welche für öffentliche Zwecke dienen sollen. Dieser Gegenstand ist trefflich beleuchtet in einem am 28. Feebruar 1862 im Großrathssaale in Zürich gehaltenen und durch den Druck verösfentlichten Akademischen Bortrag von Professor Rüttimaun, welcher mit den Zusätzen und Beweisstellen 77 Druckseiten füllt. Iusbesondere ist nachgewiesen, was übrigeus längst den Geschichtskeunern klar geworden, daß in früher n Iahrhunderten Zürich zu Verstärkung seiner Wehrkraft neue Bürger, welche nur einen elenden Schuppen als Wohnung erwarben, sehr willig ius Bürgerrecht aufnahm, und erst diese Aufnahmen erschwerte, als die Stadt durch die Gunst der Zeitläufe zu einer ansehnlichen Herrschaft gelangt war, und daß in Folge dessen auch bloße „ Hinterseßen" nicht gern geduldet wurden, die Stadtbürger aber für sich die ausschließliche Benutzung aller öffentlichen Anstalten und Fonds in Anspruch nahmen, weun gleich diese von der Bürgerschaft nicht gestistet und ihrer Stistung nach nicht an das Bürgerrecht geknüpft, fondern ihrer Natur nach für ösfentliche Zwecke gewidmet waren, ein Vorgang, welcher noch an vielen andern Orten der Schweiz analog stattgefunden hat. Indem wir den Grundsätzen Herrn Rüttimanns im Allgemeinen beistimmen, müssen wir die rechtliche Verbindlichkeit und die resolutive Wirkung von Bedingungen anerkeunen, welche großmüthigen Schenkungen oder Stistungen neuerer Zeit zu Gunsten einer Familie oder einer Bürgerschaft beigefügt sind. Die Nichtbeachtung derselben würde begreiflich Andere von solchen Legaten oder Schenkungen abhalten.

  Endlich hat mit dem Streite über Gemeindgut und Gerechtigkeit gar nichts gemein, was in neuester Zeit Ver fassungen, Gesetze oder Beschlüsse über Errichtung von Einwohnergemeinden und deren Verhältniß zu den Bürgergemeinden festgesetzt haben. Die Fortschritts-Bestrebungen der letzten Iahrzehnte haben großartige Bauten und Eiurichtungen aller Art hervorgerufen, welche den sämmtlichen Einwohnern nützen, aber deren immense Kosten aus den bloßen Gemeindgütern und den Steuern der Bürger nicht gedeckt werden könuten. Es ist daher nochwendig, daß alle Einwohner, auch weun sie nicht Bürger sind, zu Beiträgen verpflichtet werden, aber auch das Stimmrecht und Aussichtsrecht sowohl über die polizeiliche Verwaltung als über die bezüglichen Rechnungen erhalten.

s 2. 

Ein Konflikt. 

Es ist bereits im ersten Abschnitte dieses Bändchens, § 1, päA. 19, eriunert worden, wie die Z§ 10 u. 67 der Verfassung und die Gesetze vom 23. Brachmonat 1831 über die Streitigkeiten im Verwaltungsfache und über die Konflikte die Treunung der administrativen und der richterlichen Kompetenz von Dr. Keller mit Subtilität auf die Spitze getrieben, und Anlaß zu vielfältigen Reibungen und Konflikten gegeben war, und wie bei eintretenden Konflikten eine für jeden einzelnen Fall zu bildende Kommission entscheiden sollte, denu einer der bestehenden Behörden kounte die Kompetenz zur Beurtheilung aller Konflikte nicht zngetheilt werden, weil dieß gegen den Grundsatz der Trenuung gerichtet gewesen wäre. Das Gefetz kam zur Anwendung im Iahr 1836 auf folgende Weise: Ein hubsches, in Enge an der Hauptstraße nach dem linken Seeufer liegendes Heimwesen warben minderjährigen Erben eines frühern Besitzers zngefallen. Ein spekulativer Nachbar fand nun, es könute seinem Vortheil angemessen sein, dieses vortheilhaft gelegene Heimwesen an sich zu bringen, und kaufte es von dem Gemeindrathe, als erstinstanzlicher Waisenbehörde. Da aber die Verwaltung von Vogtgut, iusbesondere die Veräußerung von Liegenschaften, von der Ratisikation der oberwaisenamtlichen Behörde abhängig war, so konnte der Verkauf nicht als perfekt betrachtet werden, und eö verwendeten sich Freunde der verwaisten Familie, um die Ratisikation durch den Rath des Iunern abzuwenden, welche auch wirklich verweigert wurde. Aber der Käufer behauptete, daß der Kauf vom Gemeindrathe unbedingt gut geheißen und die Eiumischung des Raths des Iunern unbefngt sei; das Bezirksgericht theilte diese Ansicht. Allein der Regierungsrath kounte nach den gesetzlichen Bestimmungen und nach feiner Geschäftsordnung, sowie nach derjenigen für den Rath des Iunern, welche die obervormundschaft [88-92] liche Aufsicht über die Waisengüter dieser Behörde zutheilt, nicht umhin, dieselbe in Behauptung der von ihr vindizirten Ratisikatiousbefngniß zu unterstützen, während Dr. Keller, als Präsident des Obergerichtes, diese bestritt und die erworbenen Rechte des Käufers als unbedingt behauptete. So mußte deun nun eben für den einzelnen Fall die in § 67 der Verfassung bezeichnete Kommission gebildet und das im Gesetz vom 23. Brachmonat 1831 vorgezeichnete Verfahren eingeleitet werden, und siehe, der Entscheid der Kommission siel aus zu Gunsten der Administrativbehörde. Dieses Resultat war um so mehr demüthigend für Dr. Keller, als auch die ösfentliche Meinung den Entscheid billigte. An diesem Handel hatte ich mich, als Mitglied des Rathes des Iunern, in Verbindung mit Melchior Hirzel und Regierungsrath Hotz lebhaft betheiligt und auch die „N. Z.-Ztg." dazu benutzt, auf die gespaunte öffentliche Meinung einzuwirken, was mir einen Preßprozeß znzog, worüber man die Broschüre nachsehen mag, welche ich herausgab unter dem Titel: „Beitrag zur Sta tistik der Preßjustiz im Kt. Zürich, 1836.

s 3.

Aufnahme eines Juventariums Uber das Bermögen 

des Klosters Rheinau. 

  Daß der Regierungsrath von Zürich, welcher von den Bürgermeistern von Muralt und von Wyß präsidirt wurde, die Klöster wie bisher gewähren ließ, brauchen wir nicht zu sagen: er wurde zu diesem bestimmt durch verschiedene Motive. Diese Herren glaubten kouä tiäe, daß die Klöster in der Schweiz durch den Bundesvertrag von 1816 in ihrem bisherigen Besitzstände anerkaunt und durch den Wiener-Kongreß von den Großmächten garantirt seien. Mit dem Kloster Einsiedeln, welches im Kanton Zürich bedeutende Liegenschaften, Gefälle und Collaturen besaß, war das alte Zürich in sehr freundlichem Vernehmen gestanden: der Abt war Ehrenbürger der Stadt und bekanute Zürcher, welche in Einsiedeln sich beim Abte präsentirten, wurden immer gastlich aufgenommen. In Hinsicht auf Wettingen und Rheinau scheute man sich, die ebenfalls garantirten Rechte der katholischen Gemeinden Dietikon und Rheinau zu verletzen. Das Klosterwesen, als ein Zng der sogen. Romantik, hatte die Sympathie unserer Konservativen, welche den Klosterstürmern anderer, namentlich katholischer oder paritätischer Kantone, persönlich abhold warenIn den klerikalen Einflüssen erblickte man eine Kraft, welche unter Umständen auch auf dem politischen Gebiete eine Contre-Revolution begünstigen kounte.

  Aber auffallen köunte es, daß nach dem Siege des Basserstorfer-Schutzvereins, der Partei Keller, Wilhelm Füßli, Fi er,;, Ulrich, und als die konservativen Elemente ausgetreten waren, nuumehr der Regierungsrath von Zürich Anstand nahm, der Vollziehung der Badener-Konferenz-Artikel, so weit sie auch die Verwaltung der Klostergüter und nach Umständen Säkularisation derselben betraf, beizupflichten und nicht vielmehr durch sein Beispiel die Behörden anderer Kantone zu ermuthigen; namentlich wäre von dem revolutionären Eduard Sulzer als Finanzmaun dieses zu erwarten gewesen. Allein das Räthsel dieses Zanderns und Schwankeus ist leicht zu lösen. Ich eriunere daß Hegetschweiler, wie oben gesagt ist, auch mit dem Kloster Einsiedelu gnt stand, was man aus verschiedene Weise erklären kaun. Eduard Su lzer legte nachher ein Geständnis: ab, welches seine persönlichen Motive dentlich verrieth. Auch bei dem sür radikal gehaltenen Regierungsrathe in Zürich war das traditionelle Bestreben herrschend, die Politik der Mäßigung und Vermittlung aus die Fahne zu schreiben.

Der Abt zu Rheinau, Schaller, war Brnder eines bei den Liberalen geachteten Staatsmaunes in Freiburg, welchen man durch die Begünstigung des Abtes berücksichtigte. Endlich war der Pater Groß kell er des Klosters ein gewandter Diplomat^ welcher bei seinen Besuchen in Zürich die Paniers mit Flaschen des ausgesuchten, im, sog. Korb ,einem Rebberg des Klosters wachsenden Tokayer-Weines, weun nicht anders, als überzengende Beweismittel benutzte. Aber als die von der Badener - Konserenz am 20. Ianuar 1834 vereinbarten Bestimmungen in den meisten der repräsentirten Kantone, wenigsteus saktisch, geltend gemacht wurden, als die Uuruhen, welche 1835 von den Agenten der Kurie und des ultramontanen Klerus angestistet worden, die Aushebung der Klöster Wettingen, Muri, des Kapnzinerklosters in Baden, der Frauenklöster Hermetschweil und Fahr nach sich gezogen hatten, als im Kanton Thurgau 1835 der An. trag Bomhausers aus Aushebung aller Klöster erheblich erklärt, das Kloster Paradies wirklich ausgehoben, die übrigen Klöster beschränkt, im Kanton St. Gallen PsässerS durch Beschluß des Großen Rathes 1837 unter Staatsverwaltung gesetzt und 1838 säkularisirt wurde, durfte Zürich, wenu es nicht entschieden die Parthei der Kurie und der Klöster ergreisen wollte, auch nicht unterlassen, einen Schritt zu thun; der Regierungsrath entschloß sich daher, eine Kommission nach Rheinau abznordnen, welche ein genaues Inventar über das Vermögen des Klosters anfzunehmen hätte, damit auf Grundlage desselben über die Verwaltung verfügt, die fernere Aufnahme von Novizen untersagt und allfällig die Möuche pensionirt werden könuen. Der Regierungsrath beliebte, zu dieser Inventirung den Hrn. Regierungsrath Hotz und meine Wenigkeit zu beauftragen, vermuthlich, weil andere Herren aus verschiedenen Gründen sich der Vollziehung dieses mühsamen und in gewissen Hinsichten etwas peinlichen Auftrages nicht gerne unterzogen hätten. Wir reisten also glücklich ab, und da der Abt und Konvent gegen den Beschluß eine Protestation eingelegt hatten, so wurde Herr Staatsrath Melchior Sulzer kommittirt, um uus bei dem Konvente einzuführen und Nameus der Regierung mit Nachdruck die geistlichen Herren zu ermahnen, in ihrem eigenen Interesse sich zu fügen und uus keine Hindernisse in den Weg zu legen. Dieses erfüllte er in einem wahrhaft imperialistischen Styl und wir wurden sämmtlich von den Herren des Konvents gastfreundlich zu der wohl besetzten Tafel eingeladen. Auch benahmen sich während der ganzen Zeit unserer Anwesenheit der Abt und die Konventualen mit Höslichkeit; der Pater Großkeller bestrebte sich sogar, unsere Freundschaft zu gewiunen. Ich bestrebte mich ebenfalls, durch Höflichzeit und Delikatesse die peinlichen Gefühle der Klosterherren möglichst zu schonen, während mein Herr Kollege dieses für unpassend achtete und in seiner Handlungsweise einen gewissen rohen Haß gegen alle Mönche empsinden ließ. Da die Bevölkerung des kleinen Städtchens oder Fleckeus Rheinau in der Mehrzahl reformirt war, so siel es nicht schwer, unter Beihülfe der Laienbrüder und Knechte des Klosters, die Aufnahme eines vollständigen Inventarinms zu bewerkstelligen. Mein Herr Kollege ließ die zum Handel bestimmten Weinvorräthe in den großen Fässern abstechen und tariren; zu seiner Ehre muß ich bemerken, daß er nicht karg einen schönen Vorrath guter und geringer Weine für den Konsum der Herren Konventualen, ihrer Ehrengäste und ihres Dienstpersonals frei ließ. Ich belustigte mich mit ihm, die riesenartigen Mutterschweine des Gotteshauses zu bewundern, welche sich eum äiAuitäte anfrichteten und in gravitätisch sitzender Stellung beinahe die Höhe eines Rindes erreichten. Es versteht sich, daß die Zngpferde und das Rindvieh, welches sich in den Lehn- und Pachthöfen vorfand, nicht außer Acht gelassen wurden. Es ergab sich, daß diese Pachthöse um geringe Pachtzinse an katholische Familien vergeben waren, welche den Herren Kon veutualen besondere Dienste geleistet hatten oder noch lei steten. Die Güter waren schlecht bebaut, hatten aber auch eine düune Ackerkruste, welche zur Unterlage nichts als Geschiebe hatte, welches der Rhein früher zuschwemmte. Der Holzbestand war meist Taunenwald, von geringem Schlage, wie in dieser Gegend meist der Fall war. Ich widmete meine Aufmerksamkeit besonders den Merkwürdigkeiten des Klosters: die Kirche mit ihren schönen Thürmen enthielt keine bedeutenden Kunstwerke; niedlich war die kleine, mit [93-97] Muschelwerk mosaikartig verzierte Kapelle an der Spitze der von den Krümmungen des Rheius gebildeten Halb> insel. Aber vorzüglich interessant war für mich die Bibliothek und die Kunst-Sammlung. Der Möuch, welcher die Funktionen des Bibliothekars versah, erwies sich sehr gefällig, uus alles vorzuweisen, aber begreiflich hätte die Zeit nicht erlaubt einen Katalog anzufertigen, und Herr Hotz achtete diese Gegenstände für untergeordnet in Vergleichung mit dm Weinfässern und Mutterschweinen. Es ist bekaunt, daß das Gotteshaus einst eine an Handschristen reiche Bibliothek und noch in der zweiten Hälfte des XVIII. Iahrhunderts gelehrte Kapitulare und Archivare besaß, welche verdienstvolle literarische Arbeiten hinterließen, wovon nur der kleinere Theil im Druck erschien; ob diese Manuskripte noch vorhanden waren, kanu ich nicht angeben. Seit der Revolution beschäftigten sich die Mönche wenig mehr mit solchen pedantischen Beschäftigungen, um in dieser Periode von Wirren und Besorgnissen sich der Sorge für leiblichen Komfort und klerikalen Gaukeleien oder Umtrieben zu widmen. Unser Bibliothekar schien eine löbliche Ausuahme zn machen. Ich nahm bei der kurz zngemessenen Zeit Notiz von einigen Gegenständen, welche ich gewünscht hätte, für die Bibliothek unserer Hochschule und kantonalen Sammlungen zu sichern. Ich kaun mich nicht ohne Bedauern, daß diese Wünsche vereitelt wurden, einiger Gegenstände erinuern. In Duodezformat war ein Bändchen kalligrafphisch beschriebener und in den Rubriken und Anfangsbuchstaben der Kapital mit zierlichen Miniaturgemälden vom chönsten Kolorit verzierter Blätter vom schönsten weißen. Pergament. Ich muß bekeunen, daß ich mich nicht eriunere, ob ein Brevier oder das Neue Testament den Inhalt bildete; ich besaß nicht die nöthigen archäologischen Keuntnisse, um das Alter oder die Herkunft dieses Mannseriptes zu beurtheilen und noch weniger köunte ich angeben, ob es ein Palimpsest war und ob vielleicht durch Zerstörung der niedlichen Miniaturen ein Fragment von Gajus oder Aehnliches hätte zum Vorschein gebracht werden köunen. Von hohem Kunstwerthe erschien mir ein Schnitzwerk von Elsenbein, ea. 1 t/z Fuß Höhe, welches die Krenz-Abuahme vor stellte und das ich bewunderte, obgleich ich srüher in Paris viele schöne Bilder gesehen hatte. Bemerkeuswerth war eine in einem großen Karton enthaltene, sehr reiche Sammlung von Karrikaturen aller Art, welche größtentheils aus Politik und politische Mäuner Bezng hatten; indessen besanden sich darunter auch Stücke, welche hätten glauben lassen köunen, daß Priapus der Schutzpatron des Klosters sei. Auch Sammlungen von Kupserstichen zur Beleuchtung der Kunstgeschichte waren vorhanden. Es verlantete, daß ein großer Theil dieser Gegenstände, welche leicht verkäuslich waren, bald nach unserer Abreise in die Hände gnter Freunde in Schasshansen geliesert wurden. Der Abt erlaubte sich, Beliebiges, als zu seinem Perulinm gehörig, zu reklamiren und darüber zu bisponiren, wozu er doch kein Recht hatte. Hinsichtlich der Klosterbibliothek wußte ich bis vor Kurzem nicht, was aus derselben überhaupt geworden war. Zunächst schlng Ed uard Sulzer die Hand über die Verwaltung des Klosters Rheinan, wie ich weiter unten berichten werde. Die spätere September-Regierung hatte in ihrer mißlichen Stellung keine Zeit, solchen Dingen ihre Aufmerksamkeit zu widmen, wenu sie auch nicht ohnehin mit den klerikalen Tenden zen befreundet gewesen wäre. Am wenigsten kaun man Bluntschli zutrauen, daß er für die Interessen unserer wissenschaftlichen Anstalten gesorgt !)ätte. Ob oder wie dir nach dem Sturz der September-Regierung an's Rnder gelangten Staatsmäuner in dieser Sache etwas gethan oder ge sorgt haben, ist mir unbekaunt. Iene Zeit war so unruhig, daß wohl kaum an Solches gedacht wurde und Mauche, in deren Stellung es zunächst gelegen wäre, hatten den Sinu und die erforderlichen Keuntnisse nicht dafür. Inzwischen ist diese reiche Bibliothek in den letzten Iahren unter Leitung des Herrn Professor Dr. Fritzsche hieher gebracht und mit der Kantonalbibliothek vereinigt worden.

Ich orientirte mich auch beinebeus hinsichtlich der dem Großherzogthum Baden gegenüber bestehenden Grenzmarche. theils weil wir mit Behutsamkit die jenseitigen Kloster guter beangenscheinigen mußten, theils im politischen Interesse. Es ergab sich, daß die nach Iestetten führende Brücke bis an das jenseitige Ufer zum Kanton Zürich gehörte. Daun machte ich auch meine auf die vorgeschichtlichen Zeiten gerichteten Betrachtungen über die Veränderungen in der Beschaffenheit des Landes in unfern Ge genden. Da ich, sowie Herr Hotz, mich überzengt hatte, daß in den Flächen, auf welchen sich die Pachthöfe des Klosters befanden, das Geschiebe und Gerölle, welches der Fluß aus obern Schweizergegenden und dem Hochgebirge herabflößt, beinahe überall in dichten Schichten den Grund bilde, und da meines Wisseus kein römischer oder griechischer Geschichtschreiber, Geograph oder Poet den Rhein« fall erwähnt, welcher in neuern Zeiten als eines der interessantesten Schauspiele von Fremden und Einheimischen bewundert worden ist und sicher auch damals nicht unbeachtet geblieben wäre, so gewaun ich die Ueberzengung, daß bis zum Ende der Römerherrschaft der Felsen, welcher jetzt durch mehrere Lücken dem wogenden Strom einen brausenden Abfluß gestattet, einen festen Damm von einem Ufer zum andern gebildet habe, wodurch der Rhein seinen Ausweg durch die Flächen unterhalb suchen mußte, worauf auch die noch jetzt bestehenden Krümmungen des Flusses hindeuten. Ich vermuthe daher, daß erst in den sinstersten Perioden des Mittelalters, zur Zeit des Einbruches von Allemanuen und Huunen, jener Damm endlich durch die Gewalt des aufgestauten Wassers durchbrochen wurde und nach Entstehung des Rheinfalls die Fläche theilweise wieder trocken wurde. Aber ich kaun nicht umhin, hier noch eine weitere Vermuthung von umfassender Bedeutung anzuknüpfen, die ich indessen nur als Vermuthung aufstelle. Es ist bekaunt, daß die in neuern Zeiten entdeckten und mit Sorgfalt und Scharssiun kommentirten Pfahlbauten sich unter dem Niveau des jetzigen Terraius besinden, woraus zu schließen ist, daß dasselbe während einer Reihe von Iahrhunderten sich allmälig erhöht habe. Dafür zengen auch zwei Thatsachen, die früher, als ich Oberamtmanu in Grüningen war, zu meiner Kenutniß kamen: Es wurde in dem Torfriede bei Bobenhausen, zwischen dem Greisen- und Pfafsikersee, beim Torfgraben in der Tiefe von etwa 8 Fuß ein großer küpferner Kessel ausgegraben, in welchem mehrere ziunene Gefässe, je eines in dem andern, eingeschlossen waren. Die Finder machten hievon geziemende Anzeige, doch ohne zu bemerken, ob nicht etwa in den zinuernen Schüsseln sich Münzen oder Aehnliches befunden. Der zusammengenietete Kessel und die Schüsseln wurden in das Schloß gebracht und, nachdem ich von dem Funde Anzeige an die Behörde in Zürich gemacht, wurden jene als Alterthümer dorthin gebracht; es hieß, sie seien als Gefässe erklärt worden, welche ein römisches Feldlager zurückgelassen haben müsse. Die andere Thatsache ist die Entdeckung von Gräbern in einem Steinbruche zwischen Grüningen und Goßau. Ueber die Gräber hatte sich eine mehrere Fuß mächtige Schicht von lockerem Sandstein gebildet. Nach Beschaffenheit der vorgefundenen eisernen Waffen, Dolche, Pfeilspitzen, mögen hier eindringende Allemanen begraben worden fein. Diese Erhöhung der Oberfläche wurde nicht durch vulkanische Ereignisse bewirkt, sondern muß während des Verlaufs von Iahrhunderten durch das Wuchern von Kräutern und Moosen, von Winden herbeigeführtem Flngsande und ähnliche Ursachen entstanden fein. Aber ich kaun mir nicht versagen, im Gegensatz zu diesen Erhöhungen eine Vermuthung zu wagen, auf die ich oft als Oberamtmaun von Grüningen durch den Ueberblick der ganzen Gegend geführt wurde und für die ich glaubte eine neue Bestätigung in Rheinau oder bei der Reise nach Feuerthalen (wegen der Rheinschifffahrtanstände) gefunden zu haben. Es ist bekanut, daß man aunimmt, es haben sich früher in unfern Gebirgsgegenden in mauchen Querthälern Wasserbecken vorgefunden, welche in Folge eines Durchbruches Abfluß gefunden und entweder [98-102] ganz verschwunden oder auf einen kleinern Umfang begrenzt wurden. Es ist keine neue Hypothese und der Augenschein möchte auch den Laien überzengen, daß früher der Rigi (ReAinä moutinm) eine rings von See umflossene Insel war und erst später durch bessern Abfluß der Flüsse mit dem Thale von Lowerz verbunden wurde. Nun habe ich vermuthet, ehe die Felswand zwischen Flasch beim Lnziensteig und Sargaus durchbrochen war, haben die Gewässer, welche aus Graubünden herabfließen, sich in den Wallenstadtersee ergießen oder vielmehr das ganze Thal von Sargaus, besonders beim Schmelzen des Schnees oder anhaltenden Regenströmen, in einen See verwandeln müssen. Zwar nur im Kleinen muß etwas Aehnliches der Fall gewesen sein, ehe die vom Tößstock und Wald herfließende Iona sich bei Rüti den Abfluß verschaffen und ihren Weg in den Zürchersee oberhalb Rapperschweil sinden konute. Diese Wasser müssen die Flächen zwischen Taun bei Dürnten und den Seen unterhalb Wetzikon bedeckt haben und die ganze auch von der Allmaunskette her verstärkte Wassermasse wird mit den Glattgegenden zusammengehangen sein. Weun nun in jenen vorhistorischen Zeiten, die ich hier immer im Ange habe, auch der Felsendamm zu Baden zwischen der jetzigen Schloßrnine und der Lägern noch nicht durchbrochen war, so mag man nach einem Blick auf die Landkarte sich eine Vorstellung machen, wie viel des jetzt trockenen Landes in dieser weiten Gegend früher See oder Sumpf gewesen sei. Ich glaube nun, während meines Aufenthaltes in der Gegend des Rheinfalls, eine Wahrnehmung gemacht zu haben, welche mich in der Vermu

thung bestärkte, daß ehemals der Wasserspiegel in unserer Gegend bedeutend höher gewesen sei. Gegenüber dem Schlosse Laufen ist eine nicht unbedeutende ziemlich steil ansteigende Anhöhe, auf welcher sich am Abhange gegen den Rhein, etwa 200 Fuß über dem jetzigen Wasserspiegel, eine kleine Häusergruppe besindet, deren Einwohner sich seit unvordenklichen Zeiten mit der Schifffahrt und dem Lachsfang ernährten. Dieser Weiler heißt Nohl, wovon die Etymologie nicht unwahrscheinlich ^V«v>lts (Mulis), d. h. Schifflände, Schiffstation ist. Warum hätten diese Leute nicht ihren Wohnsitz vortheilhafter am Gestade des Flusses gewählt, wenu der Wasserspiegel früher nicht bis in die Nähe ihrer Wohnungen gereicht hätte? Und dieses scheint bestätigt dadurch, daß (wenigsteus zur Zeit meiner Wahrnehmungen) der Landesfußweg von Nohl zu beiden Seiten in gleicher Höhe fortläuft. Woher die Aventuriers kamen, welche hier in pelasgischer Sprache eine Schiffstation etablirten, darüber lasse ich Gelehrten die Conjeetureu, Bekaunt ist, daß auch in uralten Zeiten das Suchen nach Edelmetallen, Bernstein u. drgl. und die Handels- oder Tanfchgeschäfte Griechen und andere Völker weit leiteten. Ueber den vorstehenden philosophischen Spekulationen hätte ich beinahe ein Ineideus vergessen, welches sich bei der Vollziehung unfers Auftrages begeben hat. Nicht ein unbedeutender Theil der Güter und Gefälle des Klosters Rheinau war zu Mammern im Kanton Thurgau gelegen, wo in dem Schloßgebände zwei rheinanische Konventualen, der eine als Statthalter, der andere als Pfarrer zu wohnen pflegten. Wir glaubten uus verpflichtet, auch dorthin uus zu verfügen, um unser Inventarinm vollständig aufzunehmen, hielten aber für klng, unser Vorhaben geheim zu halten und die Reise am frühen Morgen in unferm Wagen anzutreten, damit nicht von Rheinau dorthin berichtet und Mauches bei Seite geschafft würde. Es befand sich damals nur der Statthalter in Mammern, ein junger feuriger Mönch; es empsing uus eine vorgebliche Köchin, eine von Ansehen nicht unebene junge und wohlgekleidete Person, welche sagte, sie wolle uus bei dem Herrn Statthalter anmelden; als Wartzimmer wies sie uus das Schlafzimmer des Herrn Statthalters an, in welchem sich das noch warme Bett und in demselben die Nachtmütze und die Iacke der Köchin befand, was mich und meinen Kollegen überzengte, wie der fromme Herr sein Keuschheitsgelübde erfüllte. Nachdem wir auch hier den ganzen Tag fleißig unserer Arbeit und der Besichtigung der Grundstücke und Wälder gewidmet, beschlossen wir, unser Nachtquartier in Konstanz zu nehmen, wo ich zum ersten Male bei herrlichem Wetter und hellem Himmel den Bodensee erblickte und mit Neugierde das alte Gebände besichtigte, in welchem die Väter des Konzils und die Berurtheiler des Huß und Hieronymus von Prag ihre Sitzungen hielten.

  Doch es ist Zeit, daß ich mit meinem Kollegen, Herrn Hotz, von Rheinan Abschied nehme und nach Zürich zurückkehre, wo aber die Resultate unserer Inventirung und unsere Anträge nicht die Aufnahme fanden, auf die wir glaubten hoffen zu dürfen. Niemand wird denken, daß ich für meine Person irgend Lust gehabt hätte, mich persönlich mit der Verwaltung der Rheinaner-Oekonomie zu befassen, weun mir auch die Mission nicht unangenehm war. Aber ich hätte mich weder auf längere Zeit ohne widerwärtige Reibungen mit den Konventualen vertragen Knnen, noch war ich geneigt, meine ThätigKit als Professor und Publizist einer Administration aufznopfern, wozu ich die nöthige Befähigung mir nicht zngetraut hätte. Ich glaube auch nicht, daß Herr Regierungsrath Hotz auf die Stelle des Administrators aspirirte. Aber wir merkten bald, daß der Wind sich gedreht hatte. Herr Staatsrath Eduard Sulzer scheute sich nicht zu sagen, er habe immer die Besorgung der Oekonomie von Rheinau als fein Sondergut betrachtet. Die Motive, welche so lange die maßgebenden Mitglieder des Regierungsrathes abgehalten hatten, einen Schritt in dieser Sache zu thun, hatten wieder ihre frühere hemmende Kraft gewonuen und waren ohne Zweisel in der Zwischenzeit durch die ThätigKit des Pater Großkeller, welcher, wie wir vernahmen, noch vor unserer Rückkehr in Zürich gewesen war und Besuche gemacht hatte, und der Patrone des Abts und der Klöster noch mehr verstärkt worden. Herr Bürgermeister Hirzel nahm unsere Berichte, Tabellen und Anträge in das Portefenille, um sie dort schlafen zu lassen. Als die Sache zur Befriedigung aller Interessenten abgekartet war, wurde ein Regulativ beschlossen, welches die Konventualen zufrieden stellte und die Administration dem Herrn Staatsrath, welcher dieselbe als sein Sondergut betrachtete, übergab und welcher gewußt haben wird, den beliebten „Korbwein" mit Andern zu theilen. Er sandte als Delegirten, welcher dort stationirte und die Gefälle und andere Intraden bezog, einen Untergeordneten, welcher ihm verantwortlich war. So endigte dieses Possenspiel. Herr Hotz und ich sahen uus, nachdem wir in guten Treuen gearbeitet, getäuscht.

  Vierter Abschnitt.

I» aulmärtigen Ungklkgenheitk«.

s 1. Einleitung.

  Als Einleitung, zum bessern Verständniß der folgenden auf eigene Wissenschaft und Theilnahme gegründeten geschichtlichen Darstellung, verweise ich auf folgende Abschnitte bei Feddersen (Geschichte der schweizer. Regeneration) in möglichster Abkürzung und mit einigen Bemerkungen, welche der Zusammenhang mit den folgenden Paragraphen dieses Abschnittes erfordert.

1. Die von der vorörtlichen Behörde in Bern auf den 23. Dezember 1831 einberufene außerordentliche Tagfatzung, päA. 50 ff., erklärte, daß es jedem eidgenössischen Stande kraft seiner Sonveränität freistehe, die von ihm nothwendig und zweckmäßig erachteten Abänderungen in der Kantousverfassung vorzunehmen, sobald dieselben dem Bundesvertrage nicht zuwider seien, und zngleich Maßregeln beschloß, um nöthigenfalls die Selbstständigkeit und Neutralität der Schweiz mit Kraft zu vertheidigen.  [103-107] Da diese Neutralitätserklärung von den nordischen Wischten mehr oder wenig spitzig beantwortet wurde und der französische Minister des Auswärtigen, Sebastian!, der Schweiz seine Hülfe zusicherte, worunter sich die Absicht versteckte, die Schweiz zu okkupiren, so erklärte der nuumehrige Bundespräsident Amrhyn in Lnzern dem französischen Geschäftsträger, daß man den Beweis fortdauernden Wohlwolleus für die Schweiz mit Dank aunehme, aber jeden Angrisf auf ihr neutrales Gebiet, woher er auch immer kommen möge, abzuwehren entschlossen sei, da jede wirklich geleistete Hülfe eine Verletzung der Neutralität nach sich ziehen müsse. Die gefürchteten Kriegswolken verzogen sich, weil einerseits die Revolution in Polen Rußland lähmte und anderseits die Iulidynastie in ihrem dynastischen Interesse eine eigenuützige Friedeuspolitik entwickelte. (Feddeisen, 59—64.)

  2. Fremde Interventiousgelüste, die sich im Iahre 1832 kund gaben, aber bei der eiumüthigen festen Haltung der Schweiz sich wieder in Nichts auflösten, wobei Frankreich durch feine zweideutige Politik der Schweiz eine feste Stütze entzog, indem es ofsiziell die H. Allianz unterstützte aber unter der Hand die feste Haltung der Schweiz ermuthigte und eben dadurch neuerdings Hoffnungen erweckte, welche ihr Verlegenheiten zuzogen. (Feddersen, päA. 124—128.)

3. Die Polen und eine erste fremde Note. Die vorörtliche Leitung war mit dem Iahre 1833 auf Zürich übergegangen. Da rückten am 9. April eine Schaar polnischer Flüchtlinge bei Saignelögier im Leberberge in die Schweiz ein. Das Korps, 380 Manu stark, weun auch in bürgerlicher Kleidung, war militärisch organisirt, mit Säbeln bewaffnet, unter Führung der Obersten Oborski und Antonini, und hatte am 7. Abends Befan^on verlassen, ohne von den französischen Behörden am Znge verhindert zu werden. Bor ihrem Abmarsche erhielten sie 15,O(X) Frkn., welche nach den einen Angaben von der Pariser-Propaganda gesandt waren; nach der Behauptung eines französischen Blattes wäre es eine Kollekte von Polen gewesen, die General Dwerniki übersandt habe. Kleinere Haufen Dwerniker folgten, so daß die Zahl auf nahezu 500 wuchs. Der Aufbruch stand in Verbindung mit revolutionären Verschwörungen und Schilderhebungen in Deutschland. Iene polnische Schaar hatte die Bestimmung gehabt, durch die Schweiz nach dem südlichen Deutschland zu rücken, um der erwarteten Revolution als Sukkurs zu dienen. In Frank« reichwaren sie durch Schmälerung der Subsidien und strengere Polizeiaufsicht zum Fortgehen veranlaßt worden. Einer der politischen Chefs derselben eilte nach Zürich, um bei der Tagsatzung um das schweizerische Asyl nachzusuchen. Die Regierung von Bern wandte sich an den Vorort, damit der Uebertritt als eidgenössische Angelegenheit behandelt werde. Der Vorort erklärte, die Erledigung der Sache gehöre in das Gebiet der Kantone, die Aufnahme eines solchen förmlich organisirten Korps gefährde die inuere Sicherheit und die Neutralität der Schweiz, Bern möge daher dafür sorgen, daß die polnischen Flüchtlinge wieder über die Grenze geführt werden. Den gleichen Standpunkt nahm die Tagsatzung ein. Aber von französischer Seite weigerte man sich, die Polen wieder aufzunehmen und diese sträubten sich, um die Erlaubuiß zur Rückkehr zu bitten. Da andere Kantone keine Lust hatten, sich den Flüchtlingen zu ösfnen, so siel auf Bern allein die Last und der Vorwurf des Einverständnisses mit dem projektirten Durchzng, da man die Fremdlinge (d. h. ein militärisch organisirtes und bewaffnetes Korps!!) nicht mit Bajonetten zurückgewiesen hatte. Für die Konservativen war es ausgemachte Sache, daß sie gerufene Hülfstruppen der schweizerischen Nationalpartei, der Radikalen, waren. Auch liberale Staatsmäuner richteten harte Anklagen gegen die Bernerpatrioten, welche laut ihre Sympathieen für die Vertriebenen der heldenmüthigen Nation zu erkenuen gaben. Am 15. Mai kam von Frankfurt eine Note, worin der deutsche Bund das Recht in Anspruch nahm, „von den Nachbarstaaten, mit welchen er in freundschaftlichen Verhältnissen stehe, zu verlangen, daß auf ihrem Grund und Boden sich nicht Heerde der Verschwörung bilden", widrigenfalls er zu seiner Sicherstellung „unvermeidliche Maßregeln" treffen werde. Unterdessen that der Vorort alles Mögliche, um die französische Regierung zu bewegen, die Polen wieder aufzunehmen. Allein hier zeigte man sich bloß geneigt, für Fortschaffung der Flüchtlinge nach England oder Amerika, jedoch nicht über französisches Gebiet, mit Subsidien au die Hand zu gehen. Der Große Rath des Kantous Bern beschloß, die Staatsunterstützung bloß noch bis zum 15. Iuli fortdauern zu lassen. (Feddersen, päA. 148, ff.') (Wir köunen nicht umhin zu bemerken, daß der Verfasser in dieser Angelegenheit seine Parteinahme für die Sympathie-Politik der schweizerischen Radikalen an den Tag legt.) (Der Sav oyerzug, päA. 192—200.) Unterhandlungen mit dem deutschen Bunde zu Fortschaffung der Flüchtlinge den Rhein hinunter führten zu keinem Ziel. Die Polen wollten sich nicht in jedes beliebige Land spediren lassen und in Bern weigerte man sich, ihnen Zwang anzulegen. Eine Zeit lang verlängerte die Berner-Regierung die Staatsunterstützung auf liberale Weise. Gegen Ende des Iahres indeß forderte sie die Polen ernstlicher auf, von der unterdessen unter gewissen Bedingungen gestatteten Rückkehr nach Frankreich Gebrauch zu machen. Ein Theil willigte jetzt ein, ein anderer Theil ließ sich zu keiner Bittschrist an die französische Regierung bewegen. So blieben noch gegen 200 Polen. Unterdessen sammelte sich in der Schweiz eine größere Anzahl von Flüchtlingen aus andern Ländern, aus Italien und Deutschland. (Zusätze des Verfassers dieser Memoiren: Schon früher war das am 18. Oktober gefeierte Wartburgsfest und die hierauf gegen mehrere Theilnehmer eingeleiteten Untersuchungen Veranlassung, daß Follen und Oken sich in die Schweiz flüchteten, wo sie indeß sich wissenschaftlichen Bestrebungen widmeten, aber immerhin durch ihre Druckschristen die deutschen Gewalthaber reizten. Auch die Gebrüder Snell kamen um jene Zeit in die Schweiz. Zwar soll L. Snell nach der Versicherung eines Freundes sich zuerst in England und Belgien aufgehalten haben. Jedenfalls trat er mit den gegen die Nachbarstaaten konspirirenden Flüchtlingen in keine Gemeinschaft, indem er sich mehr der Beförderung radikaler Throrieen in der Schweiz selbst widmete. Sartorins zog sich ganz auf das wissenschaftliche Gebiet zurück. Später langten in Folge des Hambacherfestes, welches am 27. Mai 1332 begangen wurde und als eine revolutionäre Demonstration gegen die bestehende Ordnung und die Regierungen Deutschlands betrachtet wurde und daher kräftige Repressiv-Maßregeln zur Folge hatte und ungefähr ein Iahr später, in Folge des Frankfurter Attentats, 3. April 1833, zahlreiche Flüge von Flüchtlingen an, welche nach ihren Anteeedentien von den deutschen Regierungen als gefährliche und zu neuen Unternehmungen geneigte Feinde betrachtet werden durften, deren Aufenthalt in der Schweiz und auf der Grenze ihnen nicht gleichgültig fein kounte.) „Das Gros dieser Flüchtlinge," fährt Feddersen fort, „blieb so zu sagen auf dem revolutionären Piket, indem es immer Hoffnungen auf neue Erhebungen nährte und zu dem Ende schlagfertig stand. Die verschiedenen Nationalitäten traten in nähere Verbindung und schmiedeten gemeinsame Pläne." (Auch beim Hambacherfeste hatten sich Polen eingefunden und beim Frankfurter Attentat waren ebenfalls Polen betheiligt.) In der Schweiz selbst, wo man in der Zeit der aufgeregten Parteikämpfe von den allgemeinen Freiheits - Ideen mit ergriffen war und im Absolutismus auch einen eigenen Feind sah, ermuthigte man von patriotischer Seite (d. h. von Seite der Radikalen oder Nationalen) durch offene Sympathieen, ohne die Neutralität strenge abzuwägen, (die eigenen Worte Feddersens, worin liegt, daß diejenigen, welche die Neutralität der Schweiz zu wahren suchten, diese Kundgebungen der „Patrioten" mißbilligen mußten). Im Anfang des Iahres 1834 siel ein Hauptangeumerk auf das Königreich Sardinien, wo eine [108-112] Insurrektion am ehesten Erfolg zu versprechen schien. Durch einen Eiufall in Savoyen hoffte man die Flamme zum Ausbruche zu bringen. Die Seele der Unternehmung war Mazzini, Flüchtling schon feit 1831 (welcher hier sehr gepriesen wird). Für die militärische Leitung war einer der Chefs in der polnischen Revolution, General Ro mar in o, gewounen. In der Nacht vom 31. Ian. auf den l. Febr. 1834 sollte der Einbruch auf sardinisches Gebiet erfolgen und hier die Fahne der Revolution aufgepflanzt werden. Die Anstalten zum Abmarsche machten sich fast offenkundig. Der Ansammlung der Flüchtlinge wurden wenig Hindernisse in den Weg gelegt. Die Polen konuten ruhig aus dem Kanton Bern fortgehen. Die Regierung machte erst hinterher Anzeige an den Vorort und die Geuferbehörde. Von Zürich kam eine Schaar deutscher Flüchtlinge und Studenten und zog durch Bern unter den lauten Begrüßungen einer Volksmenge (folgt nun die bekaunte Geschichte des Einfalls in Savoyen, der Begünstigung durch die Radikalen in den Kantonen Waadt und Genf, des schmählichen Ausgangs, des zweideutigen oder verrätherischen Verhalteus des Generals R omarino, welcher seinen Lohn, 40,000 Frkn., vorher eingestrichen hatte und von seinen Leuten desertirte). Die ganze Koloune mußte unverrichteter Dinge auf Genfergebiet zurückkehren. Hier hatten jetzt die Behörden den schwierigsten Stand. Auch nach dem Scheitern der Unternehmung zeigte die Bevölkerung eine stürmische Theilnahme und widersetzte sich den Maßregeln zu Gefangenhaltung und Fortführung der Leute. Die gesammte Miliz mußte aufgeboten, Genf wie in Kriegszustand versetzt werden, bis es gelang, die gestörte Ordnung wieder herzustellen. Die fremde Manuschaft wurde

hierauf in's Iunere der Schweiz gebracht So lief der

ganze Streich kläglich ab und erhielt einen abenteuerlichen

Charakter Bei dem theilweisen Vorschub, den das

Unternehmen durch die Sympathieen in der schweizerischen Bevölkerung (d. h. bei einem Theile) und die Unthätigkeit einzelner Behörden erhalten hatte, wurde die Schweiz eines schweren Neutralitätsbruches angeklagt und als revolutionärer Heerd dargestellt, der die Rnhe aller Staaten bedrohe. (Wir schalten hier ein, daß die von Zürich gekommenen Studenten, unter welchen sich die Söhne des Staatsraths Hegetfchweiler befunden haben sollen, nachdem sie in Bern fßtirt worden, gemüthlich den Marsch weiter fortsetzten, vermuthlich um als Nachtrab zu dienen, so daß sie rechtzeitig in Lausanue anlangten, als die Geschichte vorüber war. Ein in Zürich als vornehmer Herr lebender Italiener, Ugoni, mir als wissenschaftlich sehr gebildet, werth, entschuldigte seine bei dem Einfall betheiligten Landsleute, welche beim Fliehen nicht die Hintersten waren, indem er sagte, daß dieselben, an allen Komfort gewöhnt, durch den frostigen Bivonak ganz entkräftet waren. Wir kümmern uus nicht um die räthselhaften Verhältnisse der Pariser-Propaganda oder Carbonari zur französischen Regierung und zu dem jungen Europa, indem wir hier einzig die immerhin auffallende Thatsache verzeichnen, daß im Dezember 1833 und im Ianuar 1834 vor dem Savoyerzng Summen in gemünztem Gold und Silber über die französische Grenze kamen ^nach Angabe der Ionrnale 370,000 Frkn.Z und daß der französische Gesandte Rumig ny sich doppelzüngig benahm, da er selbst unter dem Einfluße zweier streitenden Tendenzen bei der französischen Regierung stand); über das Verhältniß der hohen Universal-Venta in Paris zum jungen Europa und dessen Sectionen sindet man einige Andeutungen bei F eddersen päA. 229 ff. Nachdem bereits am 20. Februar eine konsidentielle Mittheilung von Oesterreich vorangegangen war, ösfnete das benachbarte Baden den Reigen förmlicher Begehren, Sardinien folgte, daun kam erst die Hauptladnug derber Noten vom deutschen Bundestag, von Oesterreich, Bayern, Würtemberg, wiederholt von Baden, vom Königreich beider Sizilien, von Preußen, Rußland. Fast alle diese Noten verlangten nicht nur die Entfernung aller bei dem Attentat wirklich betheiligten fremden, sondern aller Flüchtlinge, „welche auf direete oder indireete Weife zur Störung der Ruhe der Nachbarstaaten hinwirken." Zum Theil richteten sie sich auch gegen die freie Presse. Zwangsmaßregeln wurden in Aussicht gestellt, beim ersten Anklopfen hatte sich der Vorort beeilt, durch Kreisschreiben die Stände aufzufordern, alle diejenigen Flüchtlinge, die an dem Savoyerzng wirklich thätigen Antheil genommen, des fernern Asyles in der Schweiz verlustig zu erklären und von dem schweizerischen Gebiete zu entfernen. Ebenso war er bemüht, die Hindernisse zu beseitigen, welche der Entfernung der Polen im Wege standen. Die meisten Kantone erklärten sich einverstanden und machten mit den Ausweisungen den Anfang. Nur einzelne wollten unter den Theilnehmern Unterschiede machen; Bern erklärte die angetragenen Maßregeln seien weder ausführbar, noch der Würde und Ehre eines freien Volkes angemessen. In neuen Noten, Ende April, verlangten die absolutistischen Höse wiederholt, daß nicht nur alle bei dem Savoyerzng Betheiligten, sondern überhaupt alle Flüchtlinge weggewiesen wurden," „die das in der Schweiz bewilligte Asyl zu Umtrieben mißbrauchen, die auf Störung der Ruhe und Ordnung in den benachbarten Staaten berechnet feien." Sardinien verlangte nun auch noch Bestrafung der einzelnen Schweizerbürger, die am Znge Theil genommen hatten. Die Drohungen wurden schärfer: wenu dem Begehr nicht bis Ende Mai entsprochen werde, sehe man sich im Falle, Vorsichtsmaßregeln eintreten zu lassen und den Verkehr mit der Schweiz allen Vorsichtsmaßregeln zu unterwerfen, welche die Sicherheit erfordern. Mit Paßplackereien wurde der Anfang gemacht.

Dadurch stieg die Besorgniß der vorörtlichen Behörden. An der Spitze stand damals der Bürgermeister Melchior Hirzel, ein hunianer Staatsmanu, voll Eiser für das Wohl und die Bildung des Volkes, aber in diplomatischen Verwickelungen leicht außer Fassung zu bringen. Auch in der öffentlichen Meinung trat ein merklicher Rückschlag ein. Die Sympathieen für die Flüchtlinge verwandelten sich jetzt in lautes Geschrei gegen die fremden Ruhestörer, Furchtsame fanden plötzlich alles Uurecht auf Seite der Schweiz und wollten mit der Duldung der Flüchtlinge kurzen Prozeß machen. „Nur das kräftigere Nati onalgefühl" (d. h., die sog. Nationalen, die Radikalen) sträubte sich gegen eine Politik, die in erniedrigende Schwäche auszuarten drohte. Der Hauptanstoß schien zwar beseitiget, als nach längerem Widerstand der große Rath von Bern den Beschluß faßte, daß alle politischen Flüchtlinge, welche am Savoyerzng persönlichen und thätigen Antheil genommen, unverzüglich weggewiesen werden sollten. Aber den Mächten lag daran, für alle Zukunft Garantieen zu erhalten und die Schweiz wieder unter die Bevormundung der Heiligen Allianz herabzudrücken (nach der Auffassung der „Nationalen"). Dieser feindlichen Haltung gegenüber bot das zweideutige Wohlwollen Frankreichs nur eine trügerische Stütze (liegt nicht hierin das Geständniß, daß der Muth und die Renommage der Nationalen sich auf diese trügerische Stütze verließ?)" In der Verwirrung ließ sich die vorörtliche Diplomatie auf einen schlüpfrigen Boden locken" (es wird nun die Abordnung von vorortlich aeereditirten Magistraten, Staatsrath Laharpe von Waadt und Syndik Rigaud von Genf, nach Chambery in Savoyen, wohin sich der König von Sardinien begeben hatte, und die nach alter Etikette vollbrachte Kniebeugung erzählt, wodurch nur erreicht wurde, daß Sardinien nicht auf Bestrafung der Schweizerischen Theilnehmer am Savoyerzng bestand.) Eine dritte Notenladung von Oesterreich, Bayern, Würtemberg und Baden, denen sich auch Sardinien wieder anschloß, forderte ungesäumte und vollständige Befriedigung der Nachbarstaaten durch Entfernung nicht bloß der am Einfall in Savoyen Betheiligten, sondern auch der notorisch zur Störung der Ruhe der Nachbarstaaten, mittelbar oder uumittelbar wirkenden aunoch zu bezeichnenden Individuen; nur das von der [113-117] Eidgenossenschaft auszusprechende Verdammnngsurtheil über das Attentat des letzten Februars und Zusicherung gegen ähnliche Versuche Vorkehrungen zu treffen, köune die Wirkung der angekündigten, überall vorbereiteten und angenblicklich ius Werk zusetzenden Schutzmaßregeln aufhalten, die keineswegs aus feindseligen Absichten gegen die Schweiz, sondern einzig im Interesse gesetzlicher Bertheidigung der Nachbarstaaten ergriffen seien."

  Um diese Zeit war die Ausweisung der wirklichen Theilnehmer am Savoyer-Attentat überall angeordnet, weun auch nicht mit gleich uunachsichtlicher Strenge durchgeführt. Der Tagsatznng lag es ob, die gebührenden Antworten auf die Noten zu ertheilen. Aber die Vertreter der Mächte wollten dem Vorort keine Bedenkzeit lassen, sondern drängten ans unverzüglichen Bescheid, Truppenbewegungen an der Grenze mußten dazu dienen, einzuschüchtern. Die angedrohte Sperre versetzte besonders die industrielle östliche Schweiz in fast panischen Schrecken. (Ei! Ei! diese Industriellen wollten nicht ihre Etablissements dem Iungen Europa zu lieb dem Rnin aussetzen und ihren Arbeitern den Verdienst entziehen um neue Attentate der Flüchtlinge zu unterstützen; es gab am Ufer des Zürichsees solche „Industrielle.") „So ließ sich der Vorort in der Höchsten Noth (8ie.) eine Antwort abpressen, 24. Iuni, in welcher jedes kräftigere Wort zu Wahrung der schweizerischen Selbständigkeit gestrichen war und die Zusicherung gegeben wurde, daß dem einem jeden selbständigen Staate unzweiselhaft zustehenden Rechte, Flüchtlinge, die sich ruhig verhalten, aufzunehmen, die Pflicht zur Seite stehe, solche welche das Asyl mißbrauchen, um die Ruhe anderer Staaten zu stören, in die Uumöglichkeit zu versetzen, künftig ähnliche Störungen zu versuchen. Nach diesem völkerrechtlichen Grundsatze werde die Schweiz auch in der Zukunft solche Flüchtlinge von ihrem Gebiete wegweisen und ihnen die Rückkehr nicht mehr gestatten.

  „Vergebeus, fährt Feddersen fort, hatte iin Zürcher großen Rathe eine Opposition — Dr. Keller an der Spitze — darauf gedrungen, wenigsteus hinznzusetzen, daß den schweizerischen Behörden das Recht vorbehalten bleibe, in einzelnen Fällen zu entscheiden, ob der Mißbrauch vorhanden fei oder nicht .. . Schon vor ihrer Erlassung an die Diplomaten war die Antwort dem badischen Gesandten vorgelegt und dieser fand sie genügend. Auch die Vertreter der andern Mächte erklärten sich jetzt befriedigt. Die bereits eingetretenen Verkehrsbeschränkungen wurden aufgehoben. Die vorörtliche Antwortsuote war in der Herzeusangst abgenöthigt; das Asylrecht schwankte und fremden Proseriptionslisten schien Thür und Thor geöffnet. Das schweizerische Unabhängigkeitsgefühl mußte sich verletzt sinden. Während des eidgenössischen Freischießeus in Zürich sprach eine Volksversammlung ihren lauten Unwillenüber die Preisgebung aus und erließ eine Adresse an die Tagsatzung. Indeß fand das Benehmen des Vororts bei der Mehrheit der Tagsatzung unbedingte Genehmigung. Doch behielten sich mehrere Stände bestimmt vor, selbständig zu prüfen und zu entscheiden, ob Flüchtlinge sich des Asyls unwürdig gemacht hätten oder nicht. Auch einigte man sich zu keinem Conelufum über die Vollziehung. Am beredtesten trat Dr. Kasimir Pfyffer für eine würdigere Haltung in die Schranken. Bern und Lnzern gaben eine ausdrückliche Verwahrung zu Protokoll. „ Da die Tagsatzung nicht geruht habe, die Würde und Ehre der Eidgenossenschaft gegen die in den Noten der fremden Mächte enthaltenen kränkenden Ausdrücke und Zumuthungen in Schutz zu nehmen, so wollen wenigsteus die genaunten Stände ihre Ehre und Würde besteus verwahrt wissen." Die Mehrheit dachte in einer Konferenz Anfangs daran, die Verwahrung ganz aus dem Protokoll zu entfernen; danu suchte sie Bern und Lnzern zur freiwilligen Zurücknahme zu bestimmen. Am Ende beschloß die Mehrheit einen Haufen einzelner Gegenerklärungen, die von Bern und Lnzern noch eiumal eine Erklärung, welche ihre Verwahrung bestätigte. (Wir haben diese Vorgänge in der Tagsatzung vom 22., 24. u. 29. Iuli aufgenommen, weil sie sich auf die vorörtlichen Noten vom 24. Iuni beziehen, deren Geschichte und meine persönliche Betheiligung dabei ich nun in folgenden Paragraphen berichten werde.

s 2.

Die Erwiderung des Borortes Zürich vom 24. Juni 1834 auf die Noten der fremden Mächte. (Siehe die poliliscken Annalen der Vororte Zürich und Bern während der Jahre 1834, I83S u. 1836. Aus authentischen Quellen gezogen von H. Escher, Mitglied des Zürcherischen Regierungsralhes. Zürich. 1838. I. Band 1. Buch und die Vorrede.) Am 22. und 23. Iuni beschäftigte sich der vorörtliche Staatsrath wiederholt mit dem Entwurf einer Erwiderung auf die letzten Noten. Allznängstliches Streben die Ehre und Selbständigkeit der Schweiz, welche in den Noten ausdrücklich anerkaunt war, zu verwahren, Rücksicht auf Popularität, Mißtrauen gegen Ueberlistung, welches sich mit dem Mangel an Erfahrung paart, machten diese Arbeit sehr schwierig. Die Regierungen von Lnzern, Aargan, St. Gallen, Genf hatten über die höhnenden Paßbeschränkungen der neuesten Zeit bittere Beschwerde geführt und den Vorort zu nachdrucksamen Schritten aufgefordert. Endlich am 24. Abends wurde der Entwurf gutgeheißen, wie er des folgenden Tages dem Regierungsrathe zur Genehmigung vorgelegt wurde. Allein während der Nacht hatte ein noch engerer Staatsrath, bestehend aus dem Herrn Amtsbürgermeister Hirzel und dem Herrn Kanzler ganz allein, eine veränderte Fassung gut gefunden, was des Ersteren Kollegen, Herrn Bürgermeister Heß, als in der Sitzung des Regierungsrathes diese veränderte Auflage angekündigt wurde, kränken mußte; Heß war ohnehin ergriffen durch den geringen Erfolg der Deputation nach Chamböry und die ihm von radiealer Seite über seine Zustimmung und Mitwirkung zu der Kniebeugung gemachten Vorwürfe. Am 24. Vormittags erhob sich in der Sitzung des Regierungsrathes das Bedenken, gerade jetzt, da der große Rath verfammelt war, ein so wichtiges Aktenstück im Namen des Vorortes und der Eidgenossenschaft der Welt einzuhändigen, ehe jene höchste Kantonalbehörde, welche über die Flüchtlingsangelegenheit auf die Tagsatzung instrniren sollte, sich über den Antrag des Regierungsrathes ausgesprochen hätte. Dieses Bedenken mußte um so mehr eintreten, als die Sitzung des großen Rathes Montags 23. Iuni von dem Präsidenten, Herrn Staatsanwalt Ulrich, mit einer Rede eröffnet worden, die sich im Geiste der Regierungen von Bern und Lnzern sehr stark gegen die Zumuthungen der Mächte und gegen die Neigung zum Nachgeben aussprach. Zwar nahm Hr. Ulrich im Lauf der Berathungen Veranlassung zu erklären, daß er in seiner Eröffnungsrede nur seine individuelle Ansicht ausgedrückt und sich nicht angemaßt habe, die Ansichten des großen Rathcs proklamiren zu wollen. Dieses verstand sich von selbst, da der Präsident des großen Rathes nach der Verfassung unsers Kantous lediglich die Geschäftsleitung zu besorgen hat, und die Vergleichung einer all fälligen Eröffnungsrede mit einer Rede vom Thron bei der Eröffnung der Kammern in einer konstitutionellen Monarchie wäre lächerlich. Entweder muß man auf diese Manisestation Hrn. Ulrichs den Sat z anwenden, „wessen das Herz voll ist, davon fließt der Mund über" oder aunehmen, er habe geglaubt, die Autorität, welche er früher als treuer Streitgenosse Keller's geübt, werde in dieser wichtigen Berathung einen entscheidenden Einfluß üben, worin er sich aber täuschte, da die Stimmung der Mehrheit gegen ihn war. Der Regierungsrath trat am Vormittag des

24. Iuni zwar in die Berathung der vom Staatsrathe entworfenen Antwortsuote, doch mit dem Vorbehalte, es solle dieselbe nur in dem Falle wirklich abgehen, wenu der große Rath sich für die von dem Regierungsrathe angetragene Instruktion betreffend die fremden Flüchtlinge in seiner Mehrheit heute ausgesprochen haben werde. Aber Herr Bürgermeister Heß gab die schristliche Erklärung zu [118-122] Protokoll, „daß in möglichst höflicher Sprache, aber ebenso bestimmt und uunmwunden, den fremden Gesandten auf ihre neuesten diplomatischen Mittheilungen betreffend den Zng nach Savoyen und die Garantieen gegen Beuuruhigung von Flüchtlingen, die das Asyl zu Störung der Ruhe benachbarter Staaten mißbrauchen, geantwortet werde: der Borort sei, bei der Nähe des Zusammentrittes der ordentlichen Tagsatzung, nicht mehr befugt eine desinitive Antwort zu geben und beziehe sich daher einstweilen vornehmlich auf die früher ertheilten Antworten vom 18. März und 17. Mai und werde die erhaltenen Mittheilungen zu beförderlicher Behandlung der Tagsatzung vorlegen. Zürich den 24. Juni 1834, Heß, Bürgermeister."

  Mit großer Lebhaftigkeit und gegenseitiger Bitterkeit wurde die Bereithung des großen Rathes bis am späten Abend fortgesetzt, ohne daß sie zum Schlusse und zur Abstimmung führte. Aber das Resultat war nicht mehr zweiselhaft: eine zahlreiche und aufgeregte Mehrheit hatte sich im Siune des Antrages ausgesprochen. Der Amtsbürgermeister hatte während des Nachmittags eine Sitzung des Regierungsrathes am Schlusse der Berathung des großen Rathes ansagen lassen, welche aber, da jene Berathung erst nach 8 Uhr auf den nächsten Morgen vertagt wurde, nicht früher stattsinden kounte und bei angezündeten Lichtern erösfnet wurde. In dieser Sitzung, welche von den Dissentirenden mit dem Namen einer nächtlichen Sitzung beschenkt wurde, und welcher die Herren Bürgermeister Hirzel und die Regierungsräthe Hegetschweiler, Meyer von Knonan, Pfenninger, Ed. Sulzer, Hüny, Melchior Sulzer, Keller, Huber, Fierz, Bürgi, Hotz, Brändli, Escher, 14 Mitglieder, beiwohnten, wurde der Einwendung, daß vom großen Rathe noch nicht abgestimmt fei, von Herrn Amtsbürgermeister mit folgenden Bemerkungen begegnet: „Die Gesiunung des großen Rathes sei nach der angehörten Diseussion nicht mehr zweiselhaft; dabei müsse er die Anzeige machen, daß der königlich Sardinische Gesandte, Baron v. Bignet, im Namen seiner Kollegen im Laufe dieses Tages bei ihm eine Andienz verlangt und erösfnet habe, so gerne die Herren Gesandten eine längere Frist zur Beantwortung ihrer Noten gestatten würden, so seien ihre Instruktionen so bestimmt, daß sie dringend um schleunige Beantwortung nachsuchen müssen; zngleich habe derselbe den lebhaften Wunsch ausgesprochen, daß doch in der Beantwortung Alles vermieden werde, was zu neuen Kontestationen Veranlassung geben und den guten Eindruck einer unumwundenen und aufrichtigen Anerkeunung des näher bezeichneten völkerrechtlichen Grundsatzes schwächen köunte." Diesem Begehren Rechnung tragend entschloß sich der Regierungsrath zu nochmaliger Abänderung des am Morgen beliebten Antwortentwurfes.

  An diesen Berathungen und Beschlüssen hat der Verfasser dieser Eriunerungen Theil genommen, als Mitglied des vorörtlichen Regierungsrathes und des großen Rathes, da er, wie schon oben angeführt ist, am 19. April 1834 durch indireete Wahl als Mitglied des großen Rathes für die Stadt Zürich gewählt wurde. Er darf versichern, daß er für seine Person der vorörtlichen Antwortsnote keineswegs in der Herzensangst, wie Feddersen sich ausdrückt, zustimmte, da er in anderen Fragen früher wie später bewiesen hat, daß er die Politik der Feigheit nicht keune. Möglich ist, daß die Besorgnisse Hirzels nach seiner weibischen Natur mit einer Herzeusangst verbunden waren, welche freilich auch mitunter verwirrt und die Geängstigten zu Schwachheiten verleitet. Aber es läßt sich nicht bestreiten, daß die Alternative „Krieg oder Frieden" nahe gerüekt war, und daß die Sperre und der Krieg die liberalen Interessen aufs Spiel gesetzt und den Anhang der Reaetionärs in der Schweiz verstärkt haben würden. Mich bestimmte vielmehr die Einsicht, daß das Völkerrecht seinem Wesen nach ein friedliches Nebeneinanderbestehen der Staaten bedinge, daß ein Freistaat, welcher seine republikanischen Formen den Eigenthümlichkeiten des Landes, dem Nationalcharakter und einer geschichtlichen Entwicklung verdankt, weun er die Anerkeunung von Seite monarchischer Staaten und ihrer Regierungen verlangt, seinerseits dieselben ebenfalls anerkeunen und nicht gestatten muß, daß von seinem Gebiete aus ihre Ruhe beständig bedroht werde, daß von diesem Standpunkte aus eine Per mission zu indirekter Ruhestörung nicht zulässig fei. Ich br keune ferner offen, daß mir schon früher das Treiben der Polnischen Emigration, die Aufführung der Einzelnen, der gegenseitige wüthende Haß ihrer Parteien unter sich, die Adelsherrschaft und die Selbstversckuldung ihrer verlorenen Selbstständigkeit wenig Sympathie eingeflößt hatte und dieses auch hinsichtlich der deutschen Umstürzler in mehreren Beziehungen der Fall war. Es war daher nicht aus Herzeusangst, daß ich Hirzeln zustimmte, und die von Feddersen angeführte, in der ordentlichen Tagsatzung NaNieus der Stände Bern und Lnzern eingelegte Verwahrung beweist, daß die Besorgnisse Hirtels sich erfüllt hätten, weun nicht die in Aussicht gestellten Coereitivmaßregeln der Mächte durch die vorörtliche Antwortsnote vermieden worden wären. Mit würdiger Beredtsamkeit führte er aus, daß ein heldeumüthiger Widerstand des Schweizervolkes nur in dem Falle zu erwarten sei, weun Alle überzengt seien, daß es sich nm Vertheidigung einer gerechten Sache und der eigenen Existenz handle. Dabei versiel er freilich auch in Plattheiten, welche der parlamentarischen Würde nicht au gemessen waren. Indem er darauf deutete, daß die Re nommisten sich durch die heimlichen Instigationen der „Vettern" (Cousins, Carbonari — in Frankreichs verleiten lassen, rief er gemüthlich aus: „aber wer soll uus aus dem Dr . . ziehen, weun sie uus hineingebracht haben?!" Auch erzählte man sich von ihm ein Stücklein, wodurch er seine Würde in hohem Grade eompromittirt und seine Unwissenheit im diplomatischen Verkehr verrathen hätte, wenu die Geschichte wahr ist: Als ein Kabinetskonrier mit einer Ladung Noten in Zürich angelangt sei und um die Gelegenheit habe fragen lassen, seine Depeschen zu überreichen, sei Hirzel persönlich in den Gasthof zum Schwert hingeeilt, um die Noten in Empfang zu nehmen. Auch kaun mau ihn nicht ganz von dem Vorwurfe frei sprechen, daß er seinen Kollegen Hrn. Bürgermeister Heß durch die mit dem Kanzler allein verabredete Umarbeitung der projeetirteu Antwortsnote beleidigte. Auch liegt die Vermuthung nahe, daß die vorgeblich vom Sardinischen Gesandten im Laufe des 24. verlangte Andienz vielmehr in der vorhergehenden Nacht stattfand und bei dieser Conferenz die eigeumächtige Redaetiousveränderung zu Stande kam. Die von Hirzel in dieser Angelegenheit eingeschlagene Politik unterstützte ich in der von mir redigirten

Z-Ztg. und muß die Partei der Renommisten und Radiealen und die indirekten Ruhestörer empsindlich getroffen haben, da sich gegen mich wie gegen Hirzel bei Gelegenheit des Eidgenössischen Schützenfestes und in einem Conventikel der Extremen in der Wirthschaft auf der Platte, (Gemeinde Fluntern) bedrohliche Aeußerungen und Anschläge kund geben. Die Doppelzüngigkeit oder Charakterlosigkeit des Bürgermeister Heß mußte ich erfahren, als er mich, nachdem er sich mit dem österreichischen Gesandten Bombelles ius Einvernehmen gesetzt hatte, zu einer Polemik in der N. Z-Ztg. ermunterte und kurz nachher, als ihn die Radikalen in die Kur genommen, die Verketzerung meines Blattes begünstigte.

Die Ursache der erbitterten Kämpfe, welche am 24. Iuni 1834 im großen Rathe des Kt. Zürichs stattfanden, liegt in den verwickelten Bestimmungen der Verfassung, betreffend die Competenz in internationalen Verhandlungen. Es war sonst die eurrente Doetrin mich der entschieden freisinuigen Staatsrechtslehrer, daß die Besorgung der Verhandlungen mit auswärtigen Staaten und die Leitung der Beziehungen zu solchen, namentlich das Recht Staatsverträge abzuschließen, selbst das Recht des Krieges und der Friedeusschlüsse, also auch solcher Verträge, wodurch eine iminente Kriegsgefahr abgewendet werden soll, [123-127] in der Competenz der Regierung liege und nach der Natur der Sache der vollziehenden Gewalt vorbehalten werden müsse. Wir eitiren hier nur kurz: Ben^ämin Oonstäut, ?rineipes äe politiyue Okäp. 13. (^!ours äe politiyue tome I. 221. f. Rottek, Lehrbuch des allgem. Staatsrechts. Constitutiouslehre III. Abschnitt von den Rechten des Monarchen in der landständischen oder Repräsentativverfassung § 80. In Amerika (V. St.) wurde vorgeschlagen dem Congreß das Recht vorzubehalten to mäKe peäee und deunoch wurde diese proposition uuänimonsl^ r^eeteä uvon tne «Iäin Arouvä tkät tke po^ver more properi)' belonAeä to tke treäty ruäKinA pover, tke experienee of LonAress unäer tke eoufeäerätion of tke äiNeulties ättenääut upou tke restinA tke treät^näKinA pover in ä lärAe IeAislätive boäz^ väs too eleepl^ selt to ^ustif^ tke kä/.ärä of äuotner experimeut. 8tor^ Oommeutäries ov tke Oovstitution of tke II. 8t. L. 3. Lkäv. 21. § 11V8. Bekauntlich liegt jetzt diese Befngniß in der Hand des Präsidenten, welcher auch die Minister erneunt, die seine Agenten sind. Die Bundesversassung d. Schweiz. Eidgenossenschaft v. 1848 enthält folgende Bestimmungen: Art. 8. Dem Bund allein steht das Recht zn, Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündnisse und Staatsverträge, namentlich Zollund Handelsverträge, mit dem Auslande abzuschließen. Art. 73. Der Nationalrath und der Ständerath haben alle Geschäfte zu behandeln, welche nach Inhalt der gegenwärtigen Verfassung in die Competenz des Bundes gehören und nicht einer anderen Bundesbehorde zu beschieken sind. —Art. 74. Die Gegenstände, welche in den Geschäftskreis beider Räthe fallen, sind iusbefonders folgende: 4) Anerkeunung auswärtiger Staaten und Regierungen. 5) Bandnisse und Verträge mit dem Auslande. 6) Maßregeln für die äußere Sicherheit für Behauptung der Unabhängigkeit und Neutralität, Kriegserklärungen und Friedens schlüsse. — Art. 83. Die oberste vollziehende und leitende Behörde der Eidgenossenschaft ist ein Bun desrath, welcher aus sieben Mitgliedern besteht. Art. 90. Der Bundesrath hat inuer den Schranken der ge genwärtigen Verfassung vorzüglich folgende Befngnisse und Obliegenheiten: ... 6) ... Er erneunt Kommissionen für Sendungen im Iunern oder nach Außen... 8) Er wahrt die Interessen der Eidgenossenschaft nach Außen, wie namentlich ihre völkerrechtlichen Beziehungen und besorgt die auswärtigen An gelegenheiten überhaupt. 9) Er wacht für die äußere Sicherheit, für die Behauptung der Un abhängigkeit und Neutralität der Schweiz. — Es ist wohl nicht schwer aus dem Zusammenhang dieser Artikel den Beweis zu führen, daß die Art. 8 Art. 73 und 74 zunächst nur das Verhältniß des Bundes zu den Kantonen bestimmen und dem Bunde die Besorgung der auswärtigen Angelegenheiten ausschließlich reserviren, daß zwar Art. 73 und 74 den beiden Räthen als Reprä> sentanten des Bundes auch die „Behandlung" der auswärtigen Angelegenheiten im Allgemeinen zuschreiben, daß aber die wirkliche Besorgung derselben, die Wahrung der Interessen der Eidgenossenschaft, die Wachsamkeit für die äußere Sicherheit, für die Neutralität der Schweiz dem Bundesrathe obliegt, welcher allerdings den beiden Mthen darüber Rechenschaft ablegt, ihren ausgesprochenen Willen berücksichtigt, soweit nicht seine nähere Keuntniß der Verhältnisse oder Dringlichkeit ihm etwas anderes zur Pflicht machen. Aber so weit war die Staatsweisheit unserer radikalen Häupter im Iahr 1831 und 1834 nicht fortgeschritten. Namentlich in unserem Kanton wollte I)r. Keller und seine Partei zwar directe die gesammte Rechtspflege in ihre Gewalt bringen, und die Administration auf ein Minimum der Befngnisse rednziren. Zugleich aber wollte sie durch den großen Rath auch die höchste Staatsgewalt ausüben und den Regierungs rath in Hinsicht der internationalen Verhältnisse, der Sorge für die Selbständigkeit und Neutralität der Schweiz unter ihre Vormundschaft nehmen und ohne Verantwortlichkeit regieren, während die vorörtlich e Behörde, der Regierungsrath, die Responsabilität auf seinen Schultern hatte. Daher in der Verfassung eine Reihe von Bestimmungen, welche in sich einen unlösbaren Conflikt enthalten. Verfassung des Eidgen. Standes Zürich. 1831. § 43: Der große Rath führt die Stimmen des Kantous in allen Eidgenössischen Angelegenheiten., Er entscheidet über die Frage der Zusammenberusung außerordentlicher Tagsatzungen, er wählt die Gesandten auf die ordentlichen und an

ßerordentlichen Tagsatzungen, ertheilt denselben die erforderlichen Aufträge im Geiste einer kräftigen und für die gemeinsamen vaterländischen Bedürfnisse befriedigende Vereinbarung der eidgenössischen Kantone und läßt sich über ihre Verrichtungen Bericht erstatten. Er schließt mit andern Ständen der Eidgenossenschaft und auswärtigen Staaten Verträge und Verkommnisse, soweit die Cantonal - und Bundesverfassung es gestattet (worüber natürlich nur er selbst urtheilt); § 57: dem Regierungsrath . . . liegt die Führung sämmtlicher Regie rungsgeschäfte ob. Er besorgt die auswärtigen und iunern Angelegenheiten; er wacht über die Erhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit; — er bestellt die für das Regierungswesen erforderlichen Collegien insbesondere einen Staatsrath für die Besorgung der auswärtigen Angelegenheiten. Die beiden Bürgermeister sind von Amts wegen Mitglieder des Staatsrathes.

  § 41. Der große Rath... erläßt an den Regierungsrath nud an das Obergericht Mahnungen für die Zukunft oder setzt die Mitglieder dieser Behörden vor dem großen Rath in Anklageznstände. Der große Rath aber, welcher nach Art 38 die höchste Gewalt ausübt, ist Niemandem rechtlich verantwortlich. So ist also die Maschine kunstgerecht organisirt, mit welcher Herr Dr. Keller und seine Partei ohne Responsabilität die Besorgung und Entscheidung der auswärtigen Angelegenheiten an sich ziehen kounten, während die vorörtlichen Behörden (der Staatsrath und Regierungsrath) die Verantwortlichkeit auf ihren Schultern hatten, zngleich aber durch jene Partei im Namen des große n Rathes unter Vormundschaft gesetzt werden sollten.

Wir sind überzengt, daß manche Mitglieder, welche mit Dr. Keller und der Minderheit des Großen Rathes gegen die Antwortsuote des vorörtlichen Staatsrathes stimmten, hierin aus iunerster Ueberzengung handelten, iusbesondere Hr. Staatsanwalt Ulrich, dessen Wesen ein gewisser Trotz in Allem war und welcher schon in Berlin mit der Regierungsgewalt in Zerwürfniß gekommen war, in Zürich aber mit Ludwig Snell intime Freundschaft schloß. Ebenso unterstützten Wilhelm Füßli und einige andere unserer radiealen Iuristen Dr. Keller, indem sie blind seiner Autorität folgten und die Theorie der Schweizerischen Unabhängigkeit und der erlaubten indireeten Ruhestörung in redlichem Glauben adoptirten. Ueberdieß mochten die bekaunten Gesiunungen Kasimir Pfyffers und der Berner Nationalen sie bestärken; nicht zu bezweiseln ist indessen, daß dieser ganze Bund durch geheime Aufmunterung von Seite der französischen Doetrinäre und das doppelzüngige Benehmen des französischen Gesandten Rumigny in seinem Treiben ermuthiget wurde. Aber Alle diese folgten nicht reiner Ueberzengung, mit Ausuahme Kasimir Pfyffer's, eines der wenigen charakterfesten Schweizerischen Staatsmäuner, welcher gleiche politische Grundsätze längst vor der Iuli-Revolution in Wort und Schrist mit Ernst und Eiser vertheidigt hatte und durch seine mit Besounenheit gepaarte Konsequenz und muthvolle Festigkeit als ein Held unter den Baumgartner, [128-132] Sieg wart, Heß u. f. w. erscheint. Man weiß wie die Partei der Burgdorfer Schnelle den berüchtigten Auftritt im Steinhölzli am 27. Iuli 1834 zuerst auf sophistische Weise entschuldigte, aber am 2. Mär; 1835 im großen Rathe die ehrlichen und aufrichtigen Nationalen mit Schimpfreden überschüttete und durch ihre Mehrheit eine Politik einschlng, welche in Verfolgung der Flüchtlinge Alles was der Vorort Zürich und die Mehrheit der Tagsatzung im Iuni und Iuli 1834 beschlossen hatte, überbot, und in ihrer Wuth soweit ging den als Professor berufenen Lndwig Snell zu entsetzen, zu verhaften und aus Mangel an Beweisen aus dem Kanton Bern ?u verbannen, ungeachtet er im Kanton Zürich eingebürgert war. Herrn I)r. Keller köunen wir das Zengniß nicht gelen, daß er aus Ueberzengung die Sache vertheidigte, für welche er seine Partei und feine Anhänger und Bewunderer in den Kampf führte. Wir müssen nach vielfacher Beobachtung das Urtheil fällen, daß ihm von jeher Wärm des Gemüthes und inuige republikanische Gesiunung abging, ein Urtheil, welches Feddersen päA. 285 anführt, und welches schon dadurch bestärkt wird, daß er noch 1837 (also vor dem September-Putsch) als Vertreter des strengen Reprasentativsystems und einer scharfen Rechtsdoetrin eine Scheu vor dem Uebersluthen der Demokratie hegte, und endlich nach dem Fall des SeptemberSystems allerArten der Demokratie überdrüssig wnrde und deshalb gerne einen Ruf als Professor nach Berlin aunahm (Feddersen päA. 285 u. 415). In Zürich affichirte er seinen Radiealismus erst als er durch die

Regeneration 1831 Aussicht hatte seinen Ehrgeiz als Präsident des Obergerichtes zu befriedigen. Wir glauben nicht, daß er aus dem Obergerichte austrat, weil er die Wahl Bluntschli's nicht durchsetzen kounte, wie Feddeisen meint; wohl eher weil er 1837 bei den direeten Wahlen übergangen wurde. Er naunte Bluntschli „den schmutzgeborenen Sohn des Vaters der Lichter", weil Bluntschli's Vater eine Kerzenfabrik besaß. Gewiß war ihm Bluntschli nicht wegen seiner physiologischen Studien über Staat und Kirche, welche erst später erschienen, zuwider, fondern auch durch seine juristische Doetrin, welche in mehreren Punkten mit derjenigen Keller's ganz im Widerspruche war. Aergern mochte ihn allerdings nebst seiner Ausschließung bei den direeten Wah len, daß bei den Erneuerungswahleu ein Paar Individuen ius Obergericht gewählt wurden, welche keine juristische Bildung besaßen und für solche Stellen wenig geeignet waren. Was Feddersen anführt, es sei auch Kel ler's Privatcharakter in der ösfentlichen Meinung herabgesetzt worden, so wollen wir bei der Geschichte des 6. Septembers auf diesen Punkt zurückkommen. Hier fügen wir bloß noch bei, daß es zur Befriedigung feiner angebornen Bosheit diente, wenu er bei der Diseussion im großen Rathe über die vorörtliche Antwortnote vom Polster der hochtönenden Phrasen von Wahrung der Würde und Ehre der Eidgenossenschaft unter dem Applaus seiner Bewunderer und Satelliten die Gegner, welche nur die Interessen ihres Vaterlandes und die Erhaltung des Friedeus im Auge hatten, mit Hohn überschütten kounte, und Bürgermeister Hirzel entgegnete wohl nicht ohne Grund, daß gewisse Leute auf wohlseile Weise sich mit einem Nimbus der Hochherzigkeit zu schmücken suchen, aber im Iunern selbst froh feien, daß die ernsten Gefahren durch die verhöhnten Gegner abgewendet werden. Gegen mich persönlich fanden in Folge der Aufreizungen mehrfache bedrohende Demonstrationen statt; beim Durchmarsch einer starken Koloune von radiealen Schützen durch die Stadt, auf dem Schützenplatze selbst, wohin ich meine junge lebeusfrohe Gattin begleiten mußte, deren Gegenwart mich hinderte, aus die insolenten Neckereien gebührend zu antworten. Daß Schlimmeres von den Conventikeln fremder Flüchtlinge zu besorgen war, wird man nach der freilich erst später (November 1835) vollbrachten Ermordung Lessing's glauben köunen. Weun ich allerdings gewiß kein Spion war, so hatte ich dagegen im Regierungsrath angetragen gegen die angedrohten Angrisfe vom Schützenfeste die kräftigsten Repressivmittel bereit zu halten.

s 3.

Sin Anhang. Ter Hörner- und Klaurnstreit im Kanton Schwyz.

Ehe ich zu der Berichterstattung über spätere ernstliche Berwickelungen mit den fremden Mächten übergehe, will ich hier als Intermezzo eines Ereignisses im Iunern der Schweiz erwähnen, weil mir dasselbe einige persönliche Wahrnehmungen in Eriunerung bringt. Der Vorfall bezieht sich auf den Horner- und Klauenstreit im Kt. Schwyz, dessen Geschichte im Allgemeinen Feddersen päA. 257 ff. gut dargestellt hat. Da die ordentliche Tagsatzung zum Behuf einer legalen und friedlichen Erledigung des Streites beschlossen hatte, es solle unter Aussicht von fünf eidgenössischen Repräsentanten, an deren Spitze Bürgermeister Heß gestellt war, eine neue Landsgemeinde abgehalten werden, welche auf den 22. Iuli 1838 auf den gewohnten Platz beim rothen Thurm einberufen wurde, so war man in Zürich auf den Verlauf und die Folgen sehr gespaunt nnd eine Anzahl von Mäunern, welche mit besonderem Interesse des Ausgangs warteten, Staatsanwalt Ulrich, Staatsrath Meyer von Knonan, meine Wenigkeit begaben sich schon am Abend vorher nach Richtersweil um den Ereignissen näher zu sein; auch mehrere Iüngere fanden sich ein, mehr wie es schien, um den Iux zu gewärtigen und im Gasthof sich zu amüsiren. Ich machte mich am frühen Morgen auf den Weg um rechtzeitig auf dem Landsgemeinde-Platz zu fein; an der Schindellegi, wo ich ein Frühstück eiunahm, sah ich, wie die Bevölkerung der March und der Höfe ernst, in dichten Massen vorbeizog; in den Umgebungen des Landsgemeinde-Platzes war bei meiner Ankunft weder Speise noch Trank zu sinden, sei es daß die große Zahl der Angekommenen die Vorräthe bereits eonsumirt hatte, oder daß eine Anordnung weislich hiefür gesorgt hatte, und so mußten die Fryen Mäuner nüchtern bei nasser Witterung sich zur Abstimmung vorbereiten. Ter Kreis war durch einen festen Doppelhag, wie zur Trenuung wilder Thiere, in zwei Hälften geschieden; auf der Bühne befanden sich die eidgenössischen Repräsentanten; den einen Halbkreis nahmen die Horner ein, welche siegesgewiß in dichten Kolonuen aus dem iunern Schwyz herangezogen waren, den andern Halbkreis füllten die Klaueumänuer. Ich nahm als Zuschauer meinen Sitz auf dem Rasen an dem oberhalb besindlichen Hügel, wo sich andere Nichtstimmberechtigte von Nahe und Ferne und Ingend beiderlei Geschlechtes ebenfalls gesammelt hatten. Das Mehr durch Erheben der Hände schien sogleich zu Gunsten der Horumäuner auszufallen; allein die eidgenössischen Repräsentanten wollten sich die möglichste Gewißheit verschaffen: ein zweites und ein drittes Mehr wurden aufgenommen, ohne daß sich die Stimmen änderten. Die eidgenössischen Bevollmächtigten ordneten nun im Einverständniß mit den kantonalen Behörden eine förmliche Zählung der Stimmenden an, welche zwei und eine halbe Stunde dauerte. Das Ergebuiß war, daß auf der rechten Seite 4478 „Landleute" für den Kandidaten der Hornparthei, auf der linken Seite 4000 für denjenigen der Klauen gestimmt hatten. Als die Klauen ihre Sache verloren hatten, begab sich die Mehrzahl auf den Heimweg; Abyberg kounte nun ohne Widerspruch als Landammann in den Sessel gehoben werden. Aber auch die Horumäuner zerstreuten sich größtentheils eiligst: denu man hatte die 4478 Stimmen nur aufbringen köunen, indem man aus dem hintersten Mnottathal vom Merg und den Alpen auch die meisten Hirten und Sennen herbeigerufen, welche nun, um das Vieh und die Hütteugeschäfte zu besorgen, eiligst nach ihren Alpen zurückkehrten. Ich säumte mich nicht länger, sondern stieg weiter den Hügel hinauf und suchte schnellen Schrittes den Rückweg über den Katzenstrick; dort waren von den Behör [133-137] den des Bezirkes Einsiedeln Wachtposten aufgestellt, da man sich gegen Ueberrumplung von Seite der Hornpartei sichern wollte. Von da wandte ich mich nach der Schindellegi und fand an einem Abhange Herrn Staatsrath Meyer von Knonau, welcher auf einem Baumstamme an der Straße sitzend auf Kunde des Ausgangs harrte, die er von mir zu allererst erhielt, und daun begaben wir uus beide nach Richterschweil und Zürich.

Fünfter Abschnitt.

  Zleuk Vermickklnngen mit d'ii ki-rmdkn Mächten,

Ter Wabl'sche Handel.

  (Siehe Feddersen väA. 224 ss.) Frankreich, d. h. die französsiche Regierung, machte im Iahr 1835 eine Angelegenheit der Gebrüder Wahl, zweier französischer Israeliten, welche im Kt. Basel land eine Grundbesitzung erworben hatten, aber denen vom dortigen Regierungsrath unter Berufung ans die in Kraft bestehenden Landesgefetze die Niederlassung verweigert wurde, zum Gegenstand einer diplomatischen Intervention, statt vorerst wenigsteus die Gebrüder Wahl anzu weisen, eine Entschädigungsklage bei den Gerichten des des Kt. Baselland anhängig zu machen und erst bei allfälliger Rechtsverweigerung diplomatisch einzuschreiten. Nachdem der Landrath erklärt hatte auf seinem Beschlusse zu beharren, erfolgte französischer Seits eine Ordounanz, welche gegen Baselland die drückendsten und kränkend« sten Repressalien verfügte und durch die hiedurch daselbst erregte Erbitterung zu Feindseligkeiten führen konute. Der Vorort Bern, statt eine Verwendung, wofür sich stichhaltige (Gründe vorbringen ließen, wenigsteus zu versuchen, blieb ruhiger Zuschauer und brachte endlich eine Uebereinkunft zu Stande, in Folge welcher den Gebrüdern Wahl eine Entschädigung von 25000 Fr. bezahlt und die drückenden Grenzmaßregeln endlich am 28. Iuli 1836 aufgehoben wurden. Siehe meine pol it. Aunaleu der Vororte Bern und Zürich. Bd. II. päA. 160. ff.

8 2.

Das Fremden-Conclusum, die angedrohte hermetische Sperre und der Couseilhandel. <Siehe Feddersen 1'üK. 227 ff. ps?. ff., meine polit. Aunalen der Vororte Zürich und Bern. Band II. pax. «23.

  Es kaun nicht widersprochen werden, daß die durch eine vorörtliche Antwortsuote vom 24. Iuni 1834 den fremden Mächten von der Mehrheit der Stände gegebenen Zusicherungen in mehreren Kantonen nur sehr lässig erfüllt wurden, daß mehrere der gefährlichsten Flüchtlinge nach ihrer Ausweisung wieder zurückkehren oder aus einem Kanton in einen andern übersiedeln kounten, durch die neue Ankunft mehrerer Anderer verstärkt wurden, besonders auch ans Frankreich, wo die republikanisch Gesiunten gegen die Willkürherrschaft Lonis Philipps erbittert waren und widerholte Mordversuche gegen den König stattfanden; 135

auch ließen sich diese Flüchtlinge nicht abhalten, ihre Verbündungen festzuhalten und fortwährend die Rnhe der Nachbarstaaten durch die Presse, Verbindungen, Emissäre zu gefährden. Dieses kounte nicht verfehlen, neue Remonstrationen und Drohungen von Seite der fremden Regierungen znznziehen, wobei sich Frankreich an die Spitze stellte und der französische Minister Thiers durch den Gesandten Herzog von Montebello mit einem bloous kermötiyue drohen ließ, wenu man den Räthen und Begehren Frankreichs nicht Gehör gebe. Die Tagsatzung unter dem Präsidinm des bernischen Tscharner berieth in Angst und Nöthen. Der zweite Gesandte von Zürich, Hegetfchweiler, schrieb an seine Regierung: „So viel ist gewiß, weun ein Blokus eintritt, so werden wir inuerhalb eines Monats in den Kantonen Bern, Solothurn, St. Gallen, Aargau Bürgerkrieg haben und in Fol^e dessen Intervention und als weitere Folge aristokratische Gestaltung des Gemeinweseus in den Kantonen." Doch bewiesen einige Gesandte mehr Festigkeit und nach mehrfachen geheimen Konferenzen kam nach dem Mehrheitsautrage der Kommission unterm 11. Angust eine Schlußnahme zu Stande, welche zwar dem Präfeetenbefehl des französischen Ministers und des übermüthigen Herzogs nicht in allem nachkam, aber den Stempel äußeren Druckes trng, einige Schärfungen der vorörtlichen Befngnisse enthielt und an das einst so verrufene Conelnsum von 1823 eriunerte. Inzwischen hatte die zunehmende Erniedrigung des Vororts Bern und das schnöde Auftreten der französischen Diplomatie, vor dem sich selbst viele liberale Staatsmäuner bengten, die öffentliche Meinung in der Schweiz aufgeregt. Im Kt. St. Gallen, dessen Gesandter Baumgartner durch den Uebermuth Montebdllo's persönlich beleidigt worden, tagten in Flawyl am 7. Angust 8 — 10060 Mäuner und beschlossen eine Adresse, worin dem Vororte und der Mehrheit der Tagsatzung die „ernste Entrüstung" über das unschweizerische Handeln ausgesprochen und beide aufgefordert wurden, die Unabhängigkeit und Freiheit des Vaterlandes würdiger zu wahren und ausgesprochen war, daß die TaLsatzung bei dem jetzigen Bestande des Bundes sich nicht in die Fremdenpolizei der Kantone einzumischen habe. Auf dem Schützenfelde in Wiedikon bei Zürich fanden sich, so erzählt Feddersen päA. 236, gegen 20,000 Mäuner zusammen: Auf die Frage, ob man den fremden Uebermuth eines fremden Botschafters dulden wolle, erscholl ein tausendsaches Nein, anf die weitere Frage, ob man entschlossen sei, jeder Anmaßung, jedem Interventionsversuche des Auslandes mit Aufopferung von Gut und Blut zu begegnen, ein ebeuso lautes Ia. Ich hatte mich als Regierungsrath mit dem leitenden Comitö, welches sich in der Nähe des Platzes versammelt hatte, dahin begeben und muß der etwas pomphaften Darstellung Feddersens verschiedene kritische Aus stellungen entgegensetzen, fürs erste beruhte die Berechnung der Kopfzahl auf einer von Regierungsrath Bürgi vorgenommenen Schatzung, welcher mit Schritten das von der versammelten Volksmenge besetzte Areal ausmaß und darnach die Zahl berechnete, indem er aber eine größere Dichtigkeit der Versammlung aunahm, als die wirkliche. Zweiteus wurden alle Anwesenden in Anschlag genommen, obgleich vielleicht die größere Hälfte blos aus nengierigen, weun nicht feindseligen Zuschauern, Schülern u. A. m. bestand, so daß ich glaube, es feien kaum mehr als höchsteus 4 5000 wirkliche aetive durch die Parthei zusammengerufene Theilnehmer gewesen. Die Versammlung wurde harangnirt von dem radikalen Seminardirektor Scher r, und es ist wahr, daß seine mit gellender Stimme an die Versammlung gerichteten Fragen in seinem Siune, mit lautem Nein und Ia beantwortet wurden. Aber wer wird im Ernste glauben, daß diejenigen, welche hier durch ihren Zuruf ihren Heldenmuth äußerten, bei wirklich eingetretenem Falle bereit gewesen wären, ihr Gut und Blut für die Sache zu opfern? manche hätten wohl kein Gut zu opfern gehabt, andere sich als unfähig zum Waffendienst entschuldigt. Dieß meine Ansicht über die Bedeutung solcher Volksversammlungen, deren ich mehrere zu beobachten Gelegenheit gehabt habe. Wahr ist allerdings', was Feddersen beisügt, daß der Schwung der Versammlung durch die Bedenken der Leiter gehemmt und einer der populärsten Redner, Heune, sich gehindert sah, seine Anträge in Anregung zu bringen. Ich sah diesen Maun, welcher meines Wisseus sich fortwährend als charakterfester und ans richtiger, weun auch einseitiger Verfechter des Fortschrittes bewährt hat, in das Zimmer eintreten, wo sich die Leiter, Bürgermeister He ß n. A. m., versammelt hatten, wie ihn diese bei Seite nahmen und ihm ihre Willeusmeiunng bedeuteten. Zur Charakteristik Dr. Keller's erwähne ich noch, daß ans seinen Antrag die Adresse von Fla [138-142] wyl von den Akten wegerkannt werde, da ihre Sprache eine Beschimpfung für die Tagsatzung sei; über die andern Adressen erging einfach Tagesordnung. Diese Thatsache dient wohl auch zur Bestätigung dessen, was ich im IV. Abschnitt § 2 gegen das Ende über die Aufrichtigkeit des Keller'schen Patriotismus gesagt habe.

Einen schlimmen Dienst erwies Dr. Keller der Eidgenossenschaft, durch seinen von Feddersen päA. 240 als ein „Meisterstück von juristischer Schärfe, klarer Beweisführung und unerschrockener Consequenz" gepriesenen Bericht betreffend die Angelegenheiten des französischen Spious Conseil, in welchem die unlängbareu Intriguen der hohen französischen Polizei auf taktlose Weise dargestellt und von dem Standpunkte eines Criminalisten gewürdigt wurden, nicht ohne den König Lonis Philipp, von welchem jene Intriguen inspirirt waren, persönlich aufs Empsindlichste zu reizen; noch taktloser aber war die Verösfentlichung des Berichtes durch den Druck (die entlarvte Diplomatie oder Bericht und Antrag der von der Tagsatzung niedergesetzten Kommission betreffend die Angelegenheit Conseil. Zürich bei Orell Füßli u. Comp.) Durch diese Veröffentlichung verschaffte sich Keller ohne Zweisel einen hübschen Gewiun und dieses mochte seiner Habsucht genügen ohne sich um die Folgen zu bekümmern. Die Tagsatzung hingegen sah sich durch die ernsten Drohungen Frankreichs dahin gebracht, ihren Beschluß vom 9. Angust nicht zu vollziehen und den ganzen Streit einem Irrthum oder Mißverständniß znzuschreiben und zu erklären, die Tagsatzung habe weder die französische Regierung noch ihren Gesandten beleidigen wollen. Immerhin blieb die Drohung der hermetischen Sperre im Andenken und entsremdete Frankreich aus lange die Zuneigung der Schweizer und die ausgedeckten Intriguen setzten die sranzösische Regierung herab in den Angen der eigenen Nation und in der össentlichen Meinung Europas. Dies war aber ihre eigene Schuld und nicht ein Verdienst der taktlosen juristischen Behandlung Kellers und seiner Spekulation durch die Verössentlichung. —

  Sechster Abschnitt.

  Zier 1'ams Napulenn-Haililel.

Feddersen z«?, 254 — 275. Kasimir Psvsser's Erinnerungen. Rede im großen Rache von Luzern 18. Sept, 1838 päx. 105 — 111.

  Nachdem vom Wahlschen Handel und vom ConseilHandel gesprochen, würde man sich mit Recht wundern, weun ich des Lonis Napoleon-Handels, wie Feddersen diese Angelegenheit neunt, gar nicht erwähnen würde. Zwar kaun ich darüber aus meinem persönlichen Wissen nur wenige Nebennmstände berichten, welche nicht die Hauptperson, um die sich die Sache dreht, betressen, sondern lediglich charakterisiren, was ans Veranlassung oder bezüglich dieses „Handels" sich im Regierungsrathe des Kts. Zürich zngetragen hat, und die Stimmung, welche in unserm Kanton herrschte. Aber Lonis Napoleon hat seither als Kaiser (Lmperenr) der Franzosen eine so hohe Be deutung in Frankreich und in Europa eingenommen und diese Angelegenheit hatte für die Schweiz eine solche bedrohliche Bedeutung, daß ich für angemessen halte, demselben einen eigenen Abschnitt zu widmen. Ich bemerke allervorderst, daß ich nie die Ehre gehabt habe mit Lonis Napoleon auch in der Zeit, wo er sich als militärischer Zögling in der Schweiz befand oder sich als Thur ganischer Bürger gerirte, persönlich in irgend eine Beziehung zu kommen und auch als er gelegentlich eines Schützenfestes 1834 nach Zürich kam, denselben wissentlich nicht gesehen habe. Dieses nur zur Bezeichnung der Motive, die mein Benehmen in dieser Sache bestimmten. Ich darf hier nicht bekaunte und von Feddersen berichtete frühere Schicksale Lonis Napoleous, seine erste Ansiedelung im Thurgan, seinen Kurs in der Militärschule zu Thun als Zögling Dufonrs, den mißlungenen Handstreich in Straßburg (20. Oktober 1836) wiederholen. Ich hebe an mit seiner Rückkehr nach Arenenberg 1838 und der Ertheilung des Bürgerrechts in der Gemeinde Salenstein, welche feine Freigebigkeiten damit belohnen wollte und des thurganischenKantousbürgerrechts durch dieKantousregierung, welches aber auf seinen Wunsch in der Urkunde als bloßes Ehrenbürgerrecht qualisieirt wurde, was mau während der Krise 1838 den übrigen Eidgenossen nicht mittheilte. Als er aus Amerika, wohin die Regierung Lonis Philipps ihn nach dem Streich in Straßburg hatte schaffen lassen, zurückgekehrt war, wurde von Frankreich seine Ausweisung verlangt, weil er von Arenenberg aus als fortwährender Verschwörer, der sich an die Spitze von Frankreich schwingen wolle, durch Umtriebe und Verösfentlichung von Flngschristen die ösfentliche Ruhe und die l'estehende Regierung gefährde. Die zuerst durch vertrauliche Schritte beim Vorort verlangte Ausweisung wurde von Seite Thurgaus entschieden zurückgewiesen. Hierauf richtete die Regierung Lonis-Philipps eine Note an den Vorort Luzern, welche das bestimmte Verlangen enthielt, daß Lonis Bonaparte angehalten werde, das Gebiet der Schweiz zu verlassen: die Schweiz werde nicht erlauben, daß er sich gleichzeitig als ihren Bürger und als Prätendenten auf den französischen Thron gerire, daß er sich jedesmal für einen Franzosen ausgebe, weun er die Hoffnung hege, sein Vaterland zu Gunsten seiner Entwürfe aufzuwiegeln und für einen Bürger von Thurgan, weun die Regierung seines Vaterlandes die Wiederholung solcher verbrecherischer Unternehmungen zu verhindern suche. Es zeigte sich jetzt die Entrüstung, welche bei dem Wahlschen Handel und dem Conseilhandel das brutale Auftreten der französischen Diplomaten in der Schweiz zurückgelassen hatte: man fragte ob die Schweiz nun französische Provinz sei, die jeder Forderung entsprechen müsse. Die vorherrschende Meinung war, daß, weun auch der Prinz sich als Franzose ansehe und seine künftige Mission in seiner alten Heimat suche, sein Bürgerrecht im Thurgau damit nicht verwirkt sei; jedeufalls habe die Schweiz keinen Grund, ihm das Asyl zu verweigern. Seit seiner Rückkehr aus Amerika lagen keine Handlungen vor, durch die er sich in der Schweiz vergangen hatte. Bloße Absichten und Hoffnungen hatte die Tagsatzung in einer srühern Antwortsnote des Bestimmtesten erklärt, werde die Schweiz nie und nimmer bestrasen. Mehr als einmal boten schweizerische Kantone den Mitgliedern gesallener Dynastieen eine Zusluchtsstätte, ohne daß diese ihre Ansprüche ausgaben. Auch Lonis-Philipp hatte einst als Schulmeister in Graubünden Schutz und Gastsreundschast genossen. Als die Note vor die Tagsatzung gebracht wurde, (6. Angust) erklärte der Vertreter von Thurgan, Dr. Kern, daß der Prinz Bürger Thurgau's sei, wie ein anderer; ein sranzösisches Bürgerrecht habe er nicht. Von Ausweisung köune keine Rede sein, weun sich die Schweiz nicht zur sranzösischen Provinz erniedrigen wolle. Von den andern Ständen traten die Gesandten von Waadt und Gens energisch gegen das Begehren aus; der Erstere (Monnaro) erklärte, daß seine Instruetion ihm erlaube ^usqu'u lä Auerre. Die Mehrheit der Tagsatzung beschloß, vor einer positiven Weigerung erst bei der Regierung von Thurgan anzusragen, ob der Prinz wirklicher Bürger des Kantous und die vorgeworsenen Umtriebe in Arenenberg konstatirt seien. Eine Commission von 7 Mitgliedern sollte das Weitere begntachten. Die Regierung Lonis Philipps, erzürnt über die gesallenen Voten, nahm den Beschluß bereits als Abschlag an. In einer neuen Note hieß es: Frankreich sei es sich selber schuldig, nicht länger zu dulden, daß die Schweiz durch ihre Nachsicht die Umtriebe von Arenenberg gntheiße. „Erklären sie dem Vorort", lantete der Austrag an den Herzog von Montebello „daß im Falle die Schweiz die Ausweisung verweigert.

  

[143-147] Sie den Befehl haben, ihre Pässe sogleich zu verlangen, daß Frankreich stark durch die Gerechtigkeit seines Verlangeus alle Mittel, über welche es verfügt, anwenden wird, um von der Schweiz Genngthunng zu erhalten." — Diese Erklärung wurde von den Gesandten von Preußen, Oesterreich und Baden unterstützt. Der große Rath von Thurgau gab die erste Antwort, indem er die Ausweisung des Prinzen einhellig auf das Bestimmteste verweigerte. Lonis Napoleon habe das Bürgerrecht von Thurgau erhalten und angenommen. Im Fall von Umtrieben stehe es den Behörden von Thurgau allein zu sie auf gesetzlichem und konstitutionellem Weg zu verfolgen und zu bestrafen. Der Prinz selbst hatte vorher in einem Schreiben erklärt, daß er seit dem Verbanunngsdekret gegen seine Familie gesetzlich keine Heimat mehr gehabt habe, bis er ius Bürgerrecht von Thurgau aufgenommen worden sei; in Frankreich habe man ihn für bürgerlich todt erklärt. Nur wenu es gelte, ihn zu verfolgen, erkeune die französische Regierung ihn als Franzosen. Sein fester Wille sei, sich in Thurgau ruhig zu verhalten und Alles zu vermeiden, was den freundlichen Beziehungen Frankreichs mit der Schweiz nachtheilig sein köune.

  Auf der Tagsatzung stritt jetzt die Furcht vor dem drohenden Bruche mit Frankreich mit den Forderungen der Selbstständigkeit. Wer zur Nachsicht geneigt war, legte das Gewicht auf die formelle Gültigkeit des Bürgerrechts, die Verfassung von Thurgau schrieb vor, daß der Ausländer, um Kantousbürger werden zu köunen, auf sein fremdes Bürgerrecht verzichtet haben müsse. Die Siebener Kommission spaltete sich. Die Mehrheit (Heß von Zürich, Schindler von Marus, Burkhard von Basel, Kohler von Bern) verlangten von dem Prinzen die förmliche Erklärung, daß er auf seine Eigenschaft als Franzose verzichte. Tagsatzungspräsident Kopp von Lnzern wollte das Bürgerrecht als nichtig erklären, im übrigen das Verlangen auf Ausweisung vor die Thurganischen Gerichte bringen und nöthigenfalls den Schul- der garantirenden Mächte für die Selbständigkeit der Schweiz aurufen (eine seltsame Combination). Monuard und Rigaud sahen das Bürgerrecht unbedingt als gültig an, beantragten Abweisung jeder ereeptionellen Maßregel und forderten zu den nöthigen Vorkehrungen auf um die Schweiz in Vertheidigungszustand zu setzen. Die Tagfatzung glaubte sich erst durch Instruktionen neuen Rath holen zu müssen und vertagte sich unterm 3. September bis zum 1. Oktober. Die Einschüchterungsversuche des Herzogs von Montebello waren ohne Erfolg. Gegen den Staatsrath Schaller in Freiburg äußerte er: „Vous voule« lä Auerre, ek kien! vous 1'äure?.. I^ous eommeneerons pär eette 6eneve äont le verke ?st si käut, et ensuite en yuin«e ^ours vous etes öeräses." Aber die Stimme der Nation äußerte sich überwiegend im Siune von Mounard und Rigaud. Es handle sich nicht um eine Persönlichkeit sondern um ein Prineip, von dessen Aufrechthaltung die Selbständigkeit der Schweiz abhange. Ein Verzicht könue demjenigen nicht auferlegt werden, der für immer aus seinem Vaterlande verbaunt sei; nach den Gesetzen Frankreichs verliere dort jeder seine Eigenschaft als Bür

ger, der in einem andern Lande naturalisirt sei. Auch als Fremder habe der Prinz die Zuflucht in der Schweiz nicht verwirkt, da kein Mißbrauch des Asyls nachgewiesen werden köune. Die Eidgenossenschaft fei nicht so schwach daß ihr Widerstand nicht Achtung gebieten köune. Müsse sie auch am Ende der Uebermacht weichen, so sei doch die Ehre nicht verloren. Von Genf erging eine feurige Adresse, Dufonr an der Spitze, an den großen Rath von Thurgan, um diesem für feine muthige Haltung zu danken: gleichzeitig sieng man an, sich in Kriegsbereitschaft zu setzen. In Zürich sprachen zahlreiche Adressen von Offizieren ihre Bereitwilligkeit aus, mit ihrem Blut für das gute Recht der Schweiz einzustehen. In Langenthal versammelten sich auf einen Aufruf des Nationalvereius an 6000 Bürger, drangen auf Instruktionen im Siune von Mounard und Rigand, und beschlossen Organisation von Freieorps. Wer dagegen dem Krieg ausweichen wollte, fand den plausiblen Vorwand: einem Kronprätendenten zu lieb werde sich die Schweiz doch nicht in die äußerste Gefahr stürzen wollen; der Prinz sei nicht mehr werth, als so viele andere uuruhige Flüchtlinge, mit denen man kurzen Prozeß gemacht habe; wer sich nicht einzig als Schweizer bekeunen möge, verdiene auch keinen Schutz.

  Von den Kantonen ging Aarg au in der ersten energischen Instruktion im Siune von Rigaud und Monnard voran. In Bern trng die Mehrheit des Regierungsrathes auf Ablehnung des französischen Begehreus an. Im großen Rathe (24. September) unterlag die Burgdorferpartei mit 104 gegen 106 Stimmen. Vergebeus beschworen die Gebrüder Schnell die Behörde, dem so billigen und völkerrechtlich begründeten Begehren des benachbarten Königs zu entsprechen. Sei es aus Trotz, sei es, weil sie sich sür unentbehrlich hielten, erklärten sie den Austritt aus allen össentlichen Stellen. Mit 118 gegen 11 Stimmen wurde die Entlassung angenommen. Mit Neu haus kam jetzt ein Charakter zur Geltung, der von der nationalen Würde höhere Begrisse hatte. Schon instrnirten 9 Kantone im Siune des Antrags von R i gaud und M ounard. - Aargau, Bern, Luzern, Thurgau. Solothurn. St. Gallen, Gens, Waadt, Wallis, Baselland und Appenzell A. Rh. Noch schwankte Zu rich, mit Glarus und Schasshansen. In Zürich trng der Regiernngsrath daraus an, daß von dem Prinzen eine bestimmte Erklärung gesordert werde, ob er aus das sran zösische Bürgerrecht verzichte.

  Die Pariser Regierungsorgane kündigten mit lanten Worten einen Feldzng gegen die Schweiz an. Tag sür Tag hörte man von Rüstungen und Truppenzu-sammenziehungen. Gegen die Grenze sammelte sich ein Heer von 27000 Maun. In Paris musterte der König selbst die Truppen, die sich in Marsch setzen sollten. Der zum Oberbesehlshaber ernaunte General Aymard kündigte in einem Tagesbesehl vom 25. September den Zng gegen die Eidgenossenschast mit den Worten an: „Bald werden unsere turbulenten Nachbarn einsehen, daß es besser gewesen wäre, Frankreich zu entsprechen, als mit Deklamationen und Beleidigungen zu antworten." Die Truppen wurden der Grenze immer näher geschoben, die Landschaft Gex bereits mit einigen Bataillonen besetzt.

  Ohne Maßnahmen des Vorortes abzuwarten eilten die Kantone sich in Vertheidigungszustand zu setzen. In der Genferbevolkerung regte sich die eisrigste Hingebung, Iung und Alt arbeitete an den Schanzen um unter Anordnung von Dufour und Massö die Stadt zu befestigen; die gesammte Miliz stand zur Gegenwehr bereit; aus der jungen Maunschaft, die noch nicht dienstpflichtig war, bildete sich ein Freieorps, Ies entäut« äg (Zeuöve. In Zeit von 10 Tagen wurden 100 Fenerschlünde auf die Wälle gestellt. In Waadt setzte die Regierung alle Milizen an 16000 Manu auf den Kriegsfuß; an 2000 Maun wurden sofort an die Grenze vorgeschoben. In Bern, Freiburg, Aargan, St. Gallen sieng man an, von sich aus zu waffnen. Eine Anzahl Berner Offiziere, die früher den Eid verweigert hatten, stellten sich jetzt dem Militärcommando zur Verfügung. Nur der Vorort schaute passiv zn, ohne etwas anznord nen.

Da wandelten einige Zeilen plötzlich den Stand der Frage um. In einem Schreiben an die Thurganerregierung, welches bereits am 22. September in deren Hände gelangte, kündigte der Prinz selbst den Entschluß an, die Schweiz in keine Verlegenheit zu stürzen und sich freiwillig zu entfernen." „Die Schweiz, sagte er, hat seit einem Monat durch ihre kräftigen Protestationen und Beschlüsse gezeigt, daß sie bereit wäre, ihre Pflicht als unabhängige Nation zu erfüllen. Ich werde meine Pflicht zu thun [148-152] wissen und der Stinmie der Ehre treu bleiben. Da die französische Regierung erklärte, daß die Weigerung der Tagsatzung ihrer Forderung nachzukommen, das Zeichen zn einem Brande sein würde, der Unheil über die Schweiz bringen köunte, so bleibt mir nichts übrig, als mich aus einem Lande zu entfernen, wo meine Gegenwart durch höchst ungerechte Forderungen der Vorwand wäre, großes Unglück anzurichten." Es dürfte nicht schwer sein zu errathen, durch welche Motive der Klngheit und durch welche Einwirkungen der Prinz zu diesem Entschlusse bestimmt wurde. Seine besten Freunde und diejenigen, welche sich am entschlossensten gezeigt hatten, möchten wohl Antheil daran gehabt haben und die Räthe Englands, welches ihm eine Zuflucht öffnete, werden vermuthlich von Einfluß gewesen fein. Es konute noch zweiselhaft bleiben, ob diese freiwillige Entfernung ohne Ausweisung und ohne Verzicht die französische Regierung befriedigen werde. Dagegen ist wohl nicht zweiselhaft, daß das vom 22. September datirte Schreiben mauchen der ersten Magistrate in mehreren Kantonen vertraulich zurKeuntniß gebracht war. In Zürich versammelte sich der große Rath noch in höchster Spaunung am 27. September, um bei dicht gedrängter Tribüne zu verhandeln. Auf die Mittheilung des Entschlusses siel ein Alp von der Brust. Ohne weitere Diskussion wurde die Instruktion beschlossen: Zürich erachte die Angelegenheit durch die Entfernung von Lonis Napoleon aus der Eidgenossenschaft als beseitigt.

  Unterdeß trat die Tagsatzung am 1. Oktober wieder zusammen. Man war darüber einig, daß die freiwillige Entfernung des Prinzen genügen müsse. In der Antwort an die französische Regierung wurde das peinliche Erstaunen ausgedrückt, das ihr die feindlichen Maßregeln vor der endlichen Schlußnahme der Tagsatzung verursacht hätte. Es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß die frühern Beziehungen guter Nachbarschaft und gegenseitiger Zuneigung wider hergestellt werden möchten. Die Mehrheit der Tagsatzung vermied ängstlich, jeden schärfern Ton anzuschlagen um einem schnellen Frieden nichts in den Weg zu legen. Mit allem Eiser wurde Sorge getragen, daß die Pässe für den Prinzen nach England in Ordnung kamen und die Entfernung sich verwirklichen konute. Erst hinterher setzte man sich in kriegerische Position und ergrisf Maßregeln zur Landesvertheidigung. (Wir folgen hier der Erzählung und den Worten Feddersens.) Die französische Regierung schien mit den Gegenbefehlen zu zögern. (Bielleicht glaubte sie, daß die erbitterte Bevölkerung der Grenzkantone gegen den Willen der Tagsatzung etwas unternehmen und sich mit den Mißvergnügten in Frankreich vereinigen könute.) Endlich kam eine Note vom 12. Oktober, worin die französische Regierung sich vollständig befriedigt erklärte, und ihre Beweggründe und Absichten bei den früher ergrisfenen Maßregeln rechtfertigte, unter Zusicherung steter Bereitwilligkeit der Schweiz Beweise ihres Wohlwolleus zu geben, in der Zuversicht, daß auch von ihrer Seite jeder Grund zu Beschwerden vermieden werde. Das auf der Westgränze gebildete Observatiouskorps wurde aufgelöst. General Aymard mußte „aus Gesundheitsrücksichten" seine Entlassung nehmen, Montebello wurde nach Neapel zu einem „höhern Gesandschaftsposten" befördert. Mittlerweile hatte die Bundesbehörde auf der Gränze von Genf bis Basel zwei Korps, die aber keinen gemeinsamen Oberbefehlshaber hatten, anfgestellt, zusammen ea. 10,000 Maun. Andere Truppen wurden aufs Piket gestellt. Willig marschirtendieBataillonevonBern, Zürich, Solothurn u. f. w. an die Gränze (kounten natürlich bald wieder entlassen werden). Es ist außer Zweisel, daß die französische Regierung während der feindseligen Stellung gegenüber dee Schweiz bange war, daß die bereits gegen das Inlitonigthum sehr aufgeregte Bevölkerung im eigenen Lande bei dem Ausbruche eines höchst unpopulären Krieges gegen die Schweiz die Gelegenheit zu einem Aufstand ergreisen könute und daher froh war, daß der Friede hergestellt war.

  Dieser Darstellung, welche wesentlich aus Feddersens Geschichte entlehnt ist, habe ich aus meinem persönlichen Wissen nur einige untergeordnete Umstände beizufügen. Ich beginue mit einer Beichte dessen, was mich selbst betrisft. Ich gestehe, daß ich jetzt bei ruhiger Prüfung sinden muß, daß das Verlangen der Regierung Lndwig Philipps nach den Grundsätzen des Völkerrechts hinlänglich begründet war und die Einwendungen der Opponenten theils auf überspaunten Begrisfen, was die Würde und Selbständigkeit der Schweiz fordere, beruhten, theils mehr den Charakter advokatenmäßiger Rabulisterei und Mißtraueus hatten, abgesehen von den Täuschungen, die man sich von Seite Thurgaus gegen die Eidgenossen erlaubte. Was auf mich einwirkte, war der Unwille über das Benehmen der französischen Diplomatie und des Herzogs von Montebello im Wahlschen Handel und im Conseilhandel, auch hatte ich aus den Angrisfen des bessern Theils der französischen Opposition eine Abueigung gegen den Bürgerkönig mit dem Birnengesicht und dem Regenschirm, seine r,ensöe immuäble, welche die Okärte vöritö zu einer Täuschung machte, seine Habsucht und die Corrnption gefaßt. Ich glaube, daß diese Eindrücke und der Unwille über das Treiben der Burgdorfer Parthei auch bei Mäunern wie Mounard, Rigaud, Neuhaus und Gleichgesiunten in anderen Kantonen maßgebend waren. Aber bei mir waltete noch eine andere Triebfeder. Ich hatte mich überzengt, daß trotz allen Spottes maucher Leute, welche unsere Milizen gering schätzten, der Kern der Schweizernation wirklich zur Tapferkeit geboren war, und dieses früher vielfach bewährt habe und weiter bewähren werde, weun die Maunschaft vom heimatlichen Küchenheerde weggebracht und tüchtig geführt wird. Den kriegerischen Heldeumuth hielt ich und halte ihn noch jetzt für den Pfleger der edelsten Gefühle. In diesem Siune hatte ich oft mit Sehnsucht gewünscht, es möchte die Gelegenheit eintreten, daß ein Heer von 80,000 Schweizern für eine nationale Sache, gleichviel welche, unter guter Führung zum Kampfe komme. Ich sage ea. 80,000 Maun, da ich eine Armee von dieser Stärke, gut ausgerüstet und diseiplinirt, begünstigt durch die Beschaffenheit unseres Landes und der Grenzen für genügend halte und anf die großen Zahlen, Reserven, Freieorps, Landsturm mir geringen Werth setze, da ich sie nur zur Ergänzung und zu untergeordneten Verrichtungen in Anschlag bringe. Ich dachte, daß das Schlachtfeld die aufrichtige Verbrüderung der Eidgenossen ohne Unterschied der Stände oder Geburt bewirken werde, da jeder Gelegenheit hätte, sich nach seinem Heldenmuth, Talent, Charakter geltend zu wachen, und die Nothwendigkeit der militärischen Subordination werde eine heilsame Rückwirkung auch auf das politische und bürgerliche Leben zur Folge haben. Aus allen diesen Gründen war ich gegen diejenigen, welche den Frieden um jeden Preis erkaufen wollten.

Zu diesen Leuten, welche der Vorschrift huldigten: Haltet den Frieden mir Iedermanu! gehörte vor Allen unser Bürgermeister Hirzel. Es lag dieß wohl zum Theil in seiner physischen Constitution, welche nicht sehr kräftig war, theils hatte er sich gefallen in der Rolle, welche er im Iuni 1834 gespielt hatte, wo er durch eine vorörtliche Antwortsnote von der Eidgenossenschaft ernste Gefahren abgewendet hatte und die Billigung der großen Mehrheit in nuserm Kanton und in andern dafür erntete. Er mochte glauben , dieses sei der richtige Pfad in allen Fällen und nach htm oben Gesagten möchte ich auch für den vorliegenden Spezielfall seine Ansicht nicht ganz verwerfen; aber dießmal war die entgegengesetzte Ansicht bei vielen Eidgenossen herrschend geworden. In der Periode nun zwischen dem 3. September, wo sich die Tagsatzung bis zum 1. Oktober vertagte, Genf und Waadt sich wacker rüsteten, und dem 22. September, wo die beglückende Erklärung des Prinzen Napolen für die Eingeweihten die Kriegsbesorg [153-157] nisse entfernte, predigte Herr Bürgermeister Hirzel im Regierungsrathe die Nothwendigkeit, den Frieden durch Nachgiebigkeit gegen die Forderung der französischen Regierung zu sichern, Einst stieg er mit trinmphirender Miene, als hätte er eine Siegesbotschaft zu verkündigen, von seiner seliä eurulis herab, um den nächsten Kollegen links und rechts die Papiere mitzutheilen, welche seine Argumente unterstützten: es waren dieß deutsche Blätter, welche sagten, daß gleichzeitig mit dem Eiurücken einer französischen Armee in die westliche Schweiz auch österreichische und Bundestruppen Tessin und andere Theile der Schweiz okknpiren würden. Dieß war allerdings nicht unglaubwürdig, da die Gesandten von Preußen, Oesterreich und Baden die französische Note, welche als Ultimatum gelten kounte, unterstützt hatten. Daneben prodnzirte Hirzel ein Privatschreiben, welches der Oberst Planta von Reichenau aus Mailand geschrieben hatte, über die Kriegsrüstungen Oesterreichs in der Lombardei, mit väterlichen Ermahnungen zur Nachgiebigkeit. Die meisten Mitglieder des Regierungsrathes waren über diese Communikation mehr oder weniger betroffen und schienen den Ermahnungen Hirzels Gehör zu schenken; als nun die Reihe zu sprechen au mich kam, erklärte ich mit Lächeln, daß alle diese Pieeen auf mich gerade den entgegengesetzten Eindruck machten und setzte dem erstaunten Herrn Amtsbürgermeister folgende Gründe entgegen. Die Artikel der offiziellen oder ofsiziösen deutschen Blätter beweisen, daß Oesterreich und die dentschen Regierungen auf keinen Fall Frankreich allein beliebig in der Schweiz Posto fassen lassen würden, sondern ihrerseits auch entgegenrücken würden, was wohl eher die französische Regierung zur Vermittlung stimmen werde. Diese Auffassung gründete sich darauf, daß früher, als die Politik Frankreichs strebte, die Schweiz und Belgien als Satelliten der westmächtlichen Quadrupelallienz zn gewiunen, ein ofsiziöser Artikel in der Angsb. Allgem. Zeitung erklärte, die Schweiz stehe unter dem Schutz aller Mächte, und ehe Preußen und Oesterreich zugeben würden, daß Frankreich sich das alleinige Proteetorat anmaße, müßten zuerst französische Arm een in Wien und Berlin stehen. Auf die Privatmittheilung Planta's lege ich wenig Gewicht. Ich wußte, daß er als Offizier in Holland die Fortuna gehabt, eine Geschlechtsverwandte welche ein Vermögen von mehreren Millionen befaß, zu ehelichen und aus diesem Gelde das Schloß Reichenau gekauft und renovirt hatte. Da ich aber diesen Herrn auf der Universität Heidelberg keunen gelernt habe, so köune ich ans seine Beurtheilungskraft und seine Ansichten kein Gewicht legen. Diese Aeußerungen schwächten bei mehreren Mitgliedern des Regierungscathes den Eindruck der Friedeuspredigt Hirzels und gesielen besonders meinem Nachbar Bürgi. Dieser war auf dem Schützenfeste in Wiedikon im Iuli 1834 mit Lonis Napoleon, welcher dort flott wirte und mit feinen Goldstücken um sich warf. Die Spottvögel behaupteten sogar, Herr Bürgi habe dem Prinzen das Bürgerrecht in Oberstraß, der Gemeinde, wo Herr Bürgi wohnte, verschafft.

  In memer kriegerischen Stimmung begleitete ich einst aus der Sitzung des Regierungsrathes Herrn Bürgermeister Heß, welcher immer eine schwankende Haltung in dieser Sache bewies, zu dessen Wohnung, welche auch an meinem Wege lag; ich äußerte nun meine Meinung: weun es dazu komme, daß man den Degen ziehe, müsse man die Scheide wegwerfen und rücksichtslos alle Mittel anwenden, um Lndwig Philipp mit Beistand der Franzosen selbst aufs äußerste zu bekämpfen, wozu ich die Mittel auseinanderfetzte. Bei der Hausthüre seiner Wohnung angelangt verabschiedete er mich mit den Worten: „Du bist — wahnsiunig", indem er sich eines gröbern, wirklich beleidigenden Zürcherausdruckes bediente. Ich dagegen wußte nun, was ich von feiner, mitunter vorgespiegelten, Festigkeit zu halten hatte.

  Als ich etwas später eiumal Herrn Regierungsralh Ze hnder, welcher sich früher im Siune von Mounard und Rigand äußerte, nach Hause begleitete, und auch diesem meine kriegerischen Gedanken entwickelte, sagte er: „es wird nicht soweit kommen". Ohne Zweisel gehörte er ;n den Eingeweihten, welche bereits Kunde von dem Schreiben Lonis Napoleous hatten. Als unser Zürchereontingent spät genng an die Grenze dirigirt wurde, und in Eid genommen war, erheiterte man die Maunschaft ebenfalls durch die Versicherung, es fei gewiß, daß es nicht zum Aeußersten kommen werde, was sich ebenfalls auf die Wissenschaft von dem Schreiben Lonis Napoleous gründete. Es hat daher nicht gar viel zu bedeuten, weun die Bataillone von Bern, Zürich u. f. w. willig an die Gränze marschirten, wie sich Feddersen ausdrückt.

Siebenter Abschnitt.

Die Klage des Regierungsrathes des Kantons Bern gegen Herrn Regierungsrath Escher in Ziirich wegen angeblicher Beschimpfung und Verlaumdung durch einen in die Neue Ziircher-Zeitung vom 22. Juli 183L aufgenommenen Artikel und der Gaug der deßhalb bei deu Gerichten des Kantons Zürich eingetretenen Untersuchung und endliche Erledigung der Sache.

  Da dieser Abschnitt eine Angelegenheit betrisft, in welcher ich persönlich zunächst betheiligt war, so werde ich mich möglichster Kürze befleißen und muß daher für diejenigen Leser, welche sich bewogen sinden möchten, sich davon ausführlich zu unterrichten, verweisen: 1. Auf die Druckschrist: Akten betreffend die Klage des Regierungsrathes des Kantous Bern gegen Herrn Regierungsrath Escher in Zürich, wegen angeblicher Beschimpfung und Verläumdung durch einen in die Nene Zürcher - Zeitung aufgenommenen Artikel nebst einer Abhandlung über Erhaltung der verfassungsmäßigen Preßfreiheit. Zürich bei I. C. WirzWidmer 1837. In dieser Druckschrist sindet man nach dem erstinstanzlichen eondemnirenden Urtheil des Bezirksgerichtes Zürich ü. S. 24. Iuni 1837 päA. 1—14 meine Vertheidigung am Schranken des Obergerichtes, 31. Angust 1837 päA. 12 — 78. Das Erkeuntniß des Obergerichtes ä. ä. 31. Angust 1837, durch welches das Urtheil des Bezirksgerichtes Zürich aufgehoben und die Akten zur Vervollständigung und Ausfällung eines neuen Urtheils an das Bezirksgericht Zürich zurückgewiesen werdenpäA. 79—91. Die Abhandlung „Stimmen über Preßfreiheit" füllt päA. 92 - 120. 2. Auf die von mir herausgegebenen Politischen Aunalen der eidgenössischen Vororte Zürich und Bern, während der Iahre 1834, 1835 nud 1836, aus authentischen Quellen gezogen, von H Escher, Mitglied des zürch. Regierungsrathes. Zürich, Druck und Verlag von Orell Füßli und Comp. 1838. (2 starke Bände, 518 u. 620 Stn. als VI. u. VII. Band der im gleichen Verlag erschienenen Schweizer Aunalen seit dem Iulins 1830.

§ 1.

Die vom Regierungsrathe des Kts. Bern unterm 18. Oktober 1836 gegen mich beim Bezirksgerichte Zürich anhängig gemachte Klage wegen Verläumdung und Beschimvsung durch einen Aufsatz in Nr. »8 der Neuen Ziircher-Zeitung S. S. 22. Juli 1836 und das eondemnirende Urtheil des Bezirksgerichtes.

Der betreffende Artikel wurde mir als damaligem Redaetor der N. Z.-Ztg. unter der Auffchrift Bern uebst einem Haufen von Zeitungsblättern aus der Ofsizin der Verlagshandlung Orell Füßli und Comp, zngesendet; da auf demselben außen angemerkt war pressant, so behielt ich ihn im Drange vieler anderer Geschäfte nur so viel Zeit in meinen Händen als ich nöthig hatte um ihn durchzusehen und nach dem Verlangen des Schreibers Hrn. Dr. L. Snell, welcher um Verschwiegenheit bat, mit Berücksichtigung dieses Wunsches, aber immerhin als Corre [158-162] spondenzartikel zu gestalten und wieder in die Ofsizin der Verlagshandlung zurückzusenden. Der Brief des Hrn. Snell, mit welchem ich sonst durchaus in keinen Bezie. hungen stand, war mit keinem Poststempel versehen und muß durch Einschluß der Verlagshandlung zngestellt worden fein. Nachdem ich daher mit meiner Opposition gegen die Anhemdnahme der Klage vom Obergerichte abgewiesen worden, naunte ich als Versasser des Artikels Hrn. Snell in der Ueberzengung, er werde Gründe genng anführen köunen, um sich gegen die Anschuldigung von Verläumdung und Beschimpfung siegreich zu vertheidigen. Aber es standen einer solchen Klage gegen Hrn. Snell selbst gewich tige Bedenken entgegen, da er vielmehr Gründe gehabt hätte, seinerseits über die größten Illegalitäten und Gewaltthätigkeiteu der klagenden Regierung gegen seine Person zu klagen. Man hielt daher wohl für klüger einen Dritten zum Verfasser des Artikels, welchen er nicht verfaßt hatte, zu stempeln und dafür verantwortlich zu machen, daß nun gerade meine Person als Opfer ausersehen wurde, erklärt sich aus verschiedenen Gründen. Weun ich auch nach richtigen Begrisfen nicht als Verfasser des Korrespondenzartikels bezeichnet werden kounte, so hatte ich durch eine Reihe von Leitartikeln in der N. Z. Ztg. mir längst das Mißbelieben der Tscharner-Schnellschen Parthei in Bern zngezogen, welche nun hoffen kounte, bei dieser Gelegenheit ihr Müthchen zu kühlen. Daun aber kamen noch persönliche Motive mehrerer Herren hinzn, welche von früher her über mich erbost waren. Meine Veröffentlichungen, betreffend den Prozeß wegen angeblicher Ermordung des Schultheiß Keller in Lnzern, hatten den eidgenössischen Kanzler Am Rhyn gewaltig kompromittirt; derselbe war auch in der neuesten Zeit der Vertraute der durch den Herzog von Montebello bei Tscharner bewirkten Einschüchterungen, indem er den nächtlichen Konferenzen beiwohnte und hatte auch in dieser Hinsicht Stoff zur Rache gegen die N. Z.-Ztg., welche die Schwachheit des Tscharner vielfach tadelte. Im Bezirksgerichte Zürich saß der nachherige ObergerichtspräsidentHr. Finster. Dieser,einSpezialfreundAm-Rhyns, hatte gewünscht, bei der unter Sidlers Vorsitz eonstitnirten Verhör-Commission die Funktionen des Verhörrichters zu übernehmen, die mir übertragen wurden, ohne daß ich mich dafür beworben hatte. Noch köunten einige andere Motive feiner Empsindlichkeit gegen mich angeführt werden. Endlich wurde als Ersatzmaun für ein Mitglied des Bezirksgerichtes, welches wegen seiner Verwandtschaft mit mir in Ausstand kam, Herr Professor Dr. Bluntschli gewählt, dessen beleidigendes Benehmen gegen mich in der Fakultät der Rechts- und Staatswissenschaften in einem der obigen Abschnitte geschildert ist; er war auch ein politischer und literarischer Hasser meiner Ansichten und Tätigkeit. Er hätte Gründe der Delikatesse gehabt, sich zu rekusiren, nahm aber seine Berufung mit Vergnügen an, ungeachtet seine Anwesenheit und Mitwirkung vom Obergerichte als gesetzwidrig erklärt worden ist, da er als ordentlicher Professor nachdem Gesetz über das Unterrichtswesen die Stelle eines Bezirksrichters ,nicht einnehmen durfte. Aber seine Beiziehung lag wohl von Anfang in der Absicht des Präsidenten; der Herr Gerichtsschreiber Rahn, ein Strenggläubiger und zur reaktionären Partei gehörig, hat seine eonsulwtive Stimme jedenfalls nicht zu meinen Gunsten erhoben: daß jedenfalls ein strenges Strafurtheil meiner warte, kounte man voraussehen, da das Bezirksgericht früher sogar beschlossen hatte, die Sache von der Hand zu weisen, weil das Verbrechen so groß sei, daß seine Strafeompetenz nicht ausreiche, um eine angemessene Strafe zu verfügen, und der Fall sich zur Ueberweisung an das Kriminalgericht eigne, was freilich vom Obergerichte zurückgewiesen wurde. Die Vorfrage war natürlich, ob ich als Versasser des inkriminirteu Artikels zu betrachten sei. Die Verlagshandlung der N. Z.-Ztg, sei es um pekuniäre Nachtheile von sich ab und auf mich zu wälzen, sei es, weil einer der Gesellschafter politisch mir abhold war, ließ durch diesen erklären, jener Auffatz sei ihr durch die Hand des Herrn Regiernngsrath Esch er zngegangen. Ich habe oben nach der Wahrheit erklärt, daß gerade umgekehrt der Brie des Herrn Dr. Snell mir aus der Offizin zngesendet, von mir nur kurze Zeit in Händen behalten und sodaun der Inhalt mit Weglassung dessen, was den Schreiber entgegen seinem Willen sogleich hätte keuntlich machen müssen, aber immerhin mit dessen eigensten Worten und als Korrespondenzartikel der Verlagshandlung, retonrnirt wurde. Wie sing man es nun an, um mich als Verfasser zu stempeln, und mich für den Inhalt verantwortlich zu machen? Das Bezirksgericht sagt in der dritten Erwägung seines Urtheils, daß es sich von selbst verstehe, daß die Verantwortlichkeit des Artikels gänzlich mir obliege. Allerdings glaubte ich, daß es beim Bezirksgericht von vorneherein und vor der Verhandlung ausgemacht war, daß die Verantwortlichkeit gänzlich mir aufzuhalsen sei; aber die rechtliche Begründung dieser Verantwortlichkeit war bedingt durch den Nachweis, daß ich der Versasser des Artikels sei; nun ging aber aus den Akten mit Gewißheit hervor, daß alle Worte, welche das Gericht als Verläumdung oder als Beschimpfung für strafbar erklärte, in dem Briefe des Herrn Suell enthalten waren, daß es sein Wille und Absicht war, daß diese Schilderung und die Herabrufung des Grimms der Nation durch Aufnahme in die N. Z.-Ztg. verbreitet werden sollten, daß er einzig zu diesem Zwecke feinen Brief mir durch die Offizin der Verlagshandlung zukommen ließ, der ich sonst mit ihm in keiner Beziehung stand, viel weniger eine vertrauliche Korrespondenz unterhielt, daß er sich in dem Artikel, wie er aufgenommen wurde, ausdrückte: „Der Zustand von Bern ist in Zürich nur halb bekaunt", daß ich mit Ausnahme der als Begleitschreiben und Ineitativ (Oäptätio keuevoleutiäe) dienenden Einleitung und Schlusses gar nichts wegließ, als was nach dem Wunsche der Verschwiegenheit weggelassen werden mußte, indem es den Verfasser sogleich verrathen haben würde, und was, ohne im mindesten den Sinu oder Zusammenhang des übrigen zu ändern oder zu entstellen, weggelassen werden kounte; daß Hr. L. Snell durch die Notirung pressant die sofortige Veröffentlichung dringend verlangte und mir keine längere Prüfung gestattete: Das Bezirksgericht hat im faktischen Theile seines Urtheils Iii. 7 aufgenommen, es feien von mir einige Uebergangsworte hineingesetzt; ich habe dieses bestimnU widersprochen und der Beweis dafür ist nicht hergestellt, eher das Gegentheil. Gesetzt aber, so wäre ich dadurch nur verantwortlich geworden, weun in diesen Uebergangsw orten selbst eine Verläuindung oder Beschimpfung lag, oder weun durch dieselbe das wörtlich aus dem Briefe Hrn. Snells Copirte sich als solche gestaltet hätte, was nicht uachgewiesen und nicht wahr ist. Ich hatte in meinen Verhören selbst aufmerksam gemacht, daß ich zur Orientirung des unkundigen Lesers die Anmerkung beigefugt, was ein ma>ec/ia/ cie cks /a^««^a/'ms^'e sei, damit sich Niemand darunter einen mäiöokä! äe eämp oder einen märeekäl äe ?ränee denke.

Um mich nicht bloß der Beschimpfung, sondern der Verläumdung schuldig zu erklären, stützte sich das Bezirksgericht Erwäg. 8. darauf, daß ich nicht den Beweis der Wahrheit anerboten, sondern mich bloß darauf berufen, daß ich bei den Verhältnissen des Hrn. Suell Veranlassung gehabt, seine Angabe für richtig zu halten, daß aber hiefür nicht die Wahrscheinlichkeit, welche § 192 des Strafgesetzbuches fordert, erbracht fei. Diese Verhältnisse des Herrn Dr. Snell liegen einerseits in seinem mehrjährigen Aufenthalte in Bern und seinen dort! gen Verbindungen, welche ihn in den Stand setzten, sich über dortige Zustände und Ereignisse genau zu unterrichten, anderseits in der ehrenvollen Stellung, die er im Kanton Zürich während mehrerer Iahre und bis zu seiner [163-167] Berufung als Prvfessor in Bern eingenommen hatte. Möchte aber dem sein, wie ihm wolle, so werden nach dem Strafgesetzbuch § 186 zum Begrisf der Verleumdung drei Bedingungen erfordert: 1) Daß Iemandem Handlungen oder Thatsachen, die für strafbar erklärt sind, oder dem Thäter seinen guten Ruf entziehen köunten, zur Last gelegt werden, 2) daß solche Zulagen erdichtet, d. h. falsch seien, 3) daß eine solche Andichtung mit dem BeBewußtsein der Falschheit geschehe. Nun sind in den eingeklagten Stellen keine dem klagenden Regierungsrathe von Bern zugelegten Thatsachen enthalten; deunoch glaube ich genügende Wahrscheinlichkeitsgründe angeführt zu haben, daß ich die Behauptungen oder Urtheile, die in dem Artikel enthalten sind, nach den Verhältnissen des Herrn Dr. L. Suell für richtig halten köunte. Daß es eine Verläumdung aus Fahrlässigkeit gebe, ist wohl von Kriminalisten noch nie behauptet worden. Weun ich nun unterlassen hätte, mich ungeachtet der pressanten Aufforderung des Hrn. Snell erst noch genauer (wo?) zu erkundigen, so wäre dieses Fahrlässigkeit, aber nicht äolns gewesen.

  Ich hatte die Citation vom Bezirksgerichte auf den 24. Iuni erst Dounerstags 22. in der Sitzung des Regierungsrathes erhalten; auch der 23. war nicht frei von Geschäften. Es wäre mir daher nicht möglich gewesen, die Akten einzusehen, mich zu einer Vertheidigung vorzubereiten oder einen andern Vertheidiger zu bestellen. Ich schloß daher und habe dem versammelten Bezirksgerichte an den Schranken bei Eröffnung der Verhandlung gesagt, „ich fei nach dieser kurzen Vorladung überzengt, daß der Richter ebenfalls meine Nicht-Straffälligkeit aunehme, oder die Sache als höchst geringfügig betrachte, und daß ich nicht nöthig erachte, zu meiner Bertheidigung ein Wort vorzubringen, weil die in Straffachen geltende Untersuchungsmarime den Richter verpflichtet, von Amtswegen aus den Akten und Gesetzen alles zu entnehmen und zu berücksichtigen, was zur Vertheidigung des Angeschuldigten gereicht." — Gegen was hätte ich mich vertheidigen sollen? In denjenigen Straffachen, die vor dem Bezirksgerichte verhandelt werden, tritt auch am Tage der Endbeurtheilung kein ösfentlicher Ankläger auf; dem Angeklagten wird keine Angeklageaete mitgetheilt. Herr Fürsprech Klauser, als Bevollmächtigter des Klägers, hatte zwar bei Eiureichung der Klage die Stellen in dem fraglichen Artikel, gegen die hauptsächlich die Klage gerichtet sei, ausgehoben, aber am Tage der Beurtheilung erklärte er am Schranken des Gerichtes, daß er an seinem Orte nicht nöthig sinde, den Akten eine weitere Bemerkung beizufügen." Da das Bezirksgericht mich durch einen Beschluß vom 13. Mai dem Kriminalgericht hatte überweisen wollen, was vom Obergerichte für nicht statthaft befunden worden, so konute ich nicht anders, als ein verdammendes hartes Urtheil erwarten. Gleichwohl hat mich das Urtheil, welches mich zu einer Geldbuße von 400 Fr. und 3 Monaten Gefängniß verurtheilk, sehr überrascht, weil es in seiner auffallenden Begründung fast noch mehr als durch die Strafe mein iunerstes Gefühl von Wahrheit und Recht, mein Fassungsvermögen verletzte und weil man mit demjenigen, was man moralisch für uumöglich hält, sich nie vertraut macht, selbst weun man es nach den Conjunkturen vorher berechnen kaun. Als ich das Urtheil angehört hatte, stand mir der Verstand still. Ich verbengte mich vor meinen Richtern und ging, mit welchen Gefühlen überlasse ich Iedem zu denken, halb träumend halb lachend von hiunen, wie ich es in meiner Vertheidigung vor Obergericht gesagt habe. Der Herr Gerichtsschreiber Rahn las mir das Urtbeil vor in einem Tone, welcher entweder sein Mitleiden mit dem armen Sünder oder seinen. Abschen gegen den Freidenker ausdrückte. Daß ich sofort nach Erösfnung des Urtheils die Appellation verlangte, welche mir nicht verweigert werden kounte, versteht sich. —

  8 2.

Meine Vertheidigung am Schranken des h. Obergerichtes am 31. Annust l»37 und Auszug aus dem Polizeivrotokoll des Obergerichtes des Standes Zürich, ck. S. 31. August 1837.

Ich kann die Vertheidigung, welche 67 Druckseiten eiunimmt, hier nicht anfnehmen, weil nicht Raum dazu ist; aber ich verhehle nicht, daß ich noch jetzt nicht ohne etwelches Selbstgefühl dieselben durchblättere und glaube, diejenigen Leser, welche als Iuristen oder im geschichtlichen Interesse, dieselbe zur Hand nehmen, werden sie nicht ohne Befriedigung lesen, nud in derselben die schlagende Widerlegung der absurden Sophismen und Widersprüche, den Schwung der Beredsamkeit eines gekränkten Rechtgefühles und beißenden Humor sinden, welche den Kläger nud denerstinstanzlichen Richter niederschmettern, und die vielfachen Gesetzesverletzungen nachweisen, deren sieh das Bezirksgericht in formeller und materieller Hinsicht schuldig gemacht hat. Ich hatte in meiner Vertheidigung angetragen, daß des Bezirksgerichtes Urtheil kassirt und das Geschäft an ein anderes Gericht zur Beurtheilung überwiesen werde, zumal das Bezirksgericht bereits seine Befangenheit in dieser Sache dadurch an den Tag gelegt, daß es die Untersuchung sogar dem Kriminalgericht überweisen wollte. Das Obergericht fand (Erwäg. 6), daß für die von dem Ineulvaten verlangte Ueberweisung des Geschäftes an ein anderes Bezirksgericht nicht zureichende Gründe vorliegen, indem die frühere Ueberweisung von Seite des Bezirksgerichtes an das Krimminalgericht keineswegs zu der Annahme berechtige, daß das Bezirksgericht sich in einer Lage besinde, welche ihm unmöglich mache, in diesem Geschäfte mit der von ihm mit Recht zu erwartenden Unbefangenheit zu handeln. Wohl aber wurde das Urtheil aufgehoben und die Akten an das Bezirksgericht Zürich zurückgewiesen mit dem Auftrage, die Untersuchung im Siune der Erwägungen fortzusetzen und sodaun ein neues Urtheil auszufällen. Die Erwägungen 1—3 dedueiren, daß das Urtheil als nichtig erscheine, weil ein Mangel in der gehörigen Besetzung des Gerichtes von Amtswegen zu berücksichtigen ist und Hr. Dr. Bluntschli nach § 184 No. 4 des Gesetzes betreffend das Unterrichtswefen und § öl des organ. Gef. über das Gerichtswesen nicht zu den Funktionen eines Ersatzmannes befähigt war; in materieller Hinsicht da der von dem Angeschuldigten heute (31. Angust) angetrageur Beweis für die Richtigkeit des betreffenden Zeitungsartikels von wesentlichem Einfluß auf den endlichen Entscheid sein kanu (Erwäg. 4) und die Stellung des Regierungsrathes von Bern zu der vorörtlichen Behörde, sowie der Umstand ob Ersterer identisch sei mit der letztern, nicht ersichtlich ist, (Erwäg. 5). Ich verlangte nun eine Fnst um den anerbotenen Beweis sür die Richtigkeit des Inhalts des Zeitungsartikels anzutreten und auszuführen. Hiebei kam mir nun meine Stellung als Präsident des Gesetzgebungsrathes (Seetion des Regierungsrathes) zu statten, weil ich vermöge dieser amtlichen Stellung Zutritt zu den amtlichen Protokollen über die vorörtlichen Verhandlungen des Iahres 1834 und den Berichten unserer Tagsatzungsgesandten in Bern und allen Protokollen der hiesigen Behörden hatte, welche auf die betreffenden Ereignisse Licht werfen kounten. Die Frucht meiner Stndien über diese Quellen und der Zusammenstellung ist nun enthalten in den oben eitirten Politischen Aunalen der eidgenössischen Vororte Zürich und Bern, welche in 2 Bänden nicht weniger als 1140 Oktavseiten füllen und der Oeffentlichkeit übergeben wurden. Da die Authentizität der Quellen, aus welchen ich die Aunalen geschöpft hatte, und die Uebereinstimmung meiner Darstellung mit den in großer Zahl wörtlich angeführten Aktenstücken nicht angefochten werden kounte, nach diesem aber der von mir anerbotene Beweis der Wahrheit erbracht war, mithin von Verläumdung keine Rede fein kounte, was übrigeus der Staatsanwalt schon am 31. August 1837 anerkaunt hatte, und da in meiner Vertheidigung am [168-172] Schranken des Obergerichtes die anderen Fehler der Klage und des Urtheils in ihrer Absurdität bloß gelegt waren, so fand sich der Regierungsrath des Kt. Bern bewogen, endlich mit Schreiben vom 25. Iuli 1838 zu erklären, daß er von der Klage abstehe und zwar lediglich gestützt darauf, daß der Beweis der Wahrheit zngelassen worden sei. So hatten diejenigen, welche in Bern-zu der Klage angestistet hatten, nichts anderes erzweckt, als daß ihre Handlungen nach authentischen Quellen ausführlich dargestellt wurden in einem Werke, welches ich mich nicht scheue, als Geschichtswerk zu bezeichnen, und welches hoffentlich als bleibendes Denkmal in denjenigen schweizerischen Bibliotheken wird aufbewahrt bleiben, welche die Quellen schweizerischer Geschichte sammeln. Aber diese politischen Aunalen haben noch eine weit höhere Bedeutung, da sie durch die darin enthaltenen Dokumente lehren, welches die Stellung der Eidgenossenschaft im Europäischen Staatensystem ist und welche völkerrechtliche Pflichten sie, ohne ihrer Selbständigkeit und Würde Etwas zu vergeben, gegen die Nachbarstaaten zu beobachten hat.

s 3.

  Definitive Erledigung des Prozesses.

  In Folge der Abstandserklärung des klagenden Regierungsrathes von Bern, welche am 25. Iuli 1838 erfolgt war, glaubte ich hinlänglich fundirt zu sein, zu einer Entschädigungsklage, wegen vielfach verursachter Zeitversäumnisse, Erscheinung vor einem nicht gehörig besetzten Gerichte, Rückweisung an das Bezirksgericht Zürich zur Vervollständigung und Ausfällung eines neuen Urtheils, endlich zeitraubender Sammlung und Redaktion der Anualen zur Führung des mir gestatteten Beweises. Das Be> zirksgericht Zürich erkaunte unterm 14. November 1838. „Hr. Escher fei mit seinem Enischädigungsbegehren abgewiesen und habe die über diesem Punkt erlaufenen Kosten zu tragen, sei die von Herrn Escher geforderte Entschädigung für fein vergebliches Erscheinen vor Gericht am 31. Oktober 1838 mit der am 14. November gesprochenen Entschädigung zu eompensiren. In Folge meiner Berufung an das Obergericht, wurde von diesem unterm 7. Ianuar 1839

in Erwägung

  1) daß vorerst der fragliche Fall, da es sich um Verletzung der Amtsehre handelt, unter diejenigen gehört, welche nach § 14 des Gesetzes über die Strafrechtspflege von Amtswegen untersucht und bestraft werden sollen, sobald von Seite des Beleidigten die Denunziation bei den Vollziehungsbehörden geschehen ist;

  2) daß nun in Ermanglung positiver Gesetze hinsichtlich der Verpflichtung zum Schadenersatze von Seite des Denunzianten gegenüber dem Angeschuldigten die allgemeinen Grundsätze über den Ersatz eines außervertraglichen Schadeus zur Anwendung kommen müssen, ein solcher abe r nur aus einer widerrechtlichen Handlung, mithin (was ganz mit unserer Praxis übereinstimmt) mit Bezng auf Denunziationen der fraglichen Art nur daun stattsindet, weun dieselben auf eine böswillige oder leichtsiunige, muthwillige Weise erhoben wurden, oder im Verlaufe des Prozesses dem Denunzianten Handlungen zu schulden kommen, welche dem Angeschuldigten unuütze Kosten, Mühe oder Weitläusigkeiten verursacht haben;

  3) daß nun zwar bei Anhebung der Denunziation dem Regierungsrathe des Kt. Bern weder böser Wille noch Leichtsiun zum Borwurf gemacht werden kaun (?) hingegen demselben zur Last fällt, daß er, nachdem bereits am 31. Angust 1837 der obergerichtliche Rückweisungsbeschluß, wonach Hr. Escher zum Beweis der Wahrheit der von ihm behaupteten Thatsachen zngelassen worden war, erfolgt ist, erst mit Schreiben vom 25. Iuli 1838 also beinahe nach Verfluß eines Iahres und zwar lediglich gestützt darauf, daß der Eiurede der Wahrheit zngelassen worden fei, erklärt hat, von dem Prozesse abzustehen;

  4) daß daher, da die Abstandserklärung sogleich nach dem Erlaß des fraglichen Obergerichtlichen Urtheils hätte geschehen sollen, das Entschädignngsbegehren auf die seit derselben dem Herrn Escher verursachten Kosten und Weitläusigkeiten gerechtfertigt, das geforderte Quantitativ aber als übersetzt erscheint (?) und desuahen das richterliche Ermessen einzutreten hat:

  Durch Stimmenmehrheit gefunden, es sei die Berufung des Klägers zum Theil begründet, und hierauf

erkeunt habe: 1) habe der Beklagte (die Regierung von Bern) den Kläger mit 60 Fr. (a. W.) zu entschädigen.

  2) haben beide Parteien die über den Entschädigungspunkt erlaufenen erst- und zweitinstanzlichen Prozeßkosten zu gleichen Theilen zu tragen.

  3) Mittheilung.

  Aetum, Montags den 7. Januar 1839.

Im Äameu des Obergerichtes unterzeichnet 

der erste Präsident: 

'(I^. 8.) Meiß. 

der Untersckieiber, in dessen Abwesenheit 

der Substitut: 

Pestalozzi. 

  Berechnung der zweitinstanzlichen Prozeßkosten:

(8peeiöo.)

Zusammen Fr. 17. 8 Btz.

  Für jede Partei beträgt die Hälfte Fr. 8. 9 Btz. Den Betrag empfangen

  Zürich, den 21. Jamiar 1839.

Der Registrator des Obergerichtes: 

Ulrich. 

  Und nun kein Wort weiter über diesen mich persönlich betreffenden Handel, der zwar auch ein allgemeines Interesse darbietet. Der Leser mag sich selbst einen Commentar hinzusetzen, oder aus den angegebenen Quellen nähere Information suchen.

Achter Abschnitt

Der 6. September 1859.

s 1.

Die Stimmung der verschiedenen Klaffen im Kanton Zürich vor der Berufung des vr. Strauß als Professor der Hochschule.

Bekanut ist, daß die Berufung des Dr. Strauß als Professor der theologischen Fakultät an der Hochschule Zürich den Feinden der Regierung und der bestehenden Ordnung im Kanton ein willkommenes Mittel darbot, durch aufgeregte Volksmassen die Regierung zu stürzen und ihren Gegnern die Gewalt in die Hände zu spielen; auch wird es keine Weitläusigkeiten erfordern um zu beweisen, daß die Anstister und Leiter der Bewegung keineswegs durch die Religiousgefahr, welche sie dem unwissenden Theile des Volkes vorspiegelten, bestimmt wurden, sondern aus andern Motiven schändlich heuchelten, um selbstische Zwecke zu erreichen. Aber die Bewegung unter dem fanatisirten Theile der Bevölkerung würde nicht so heftig und so gewaltig geworden sein, ohne Unzufriedenheit vieler Klassen und Individuen, durch welche Zündstoff sich schon vorher angehäuft hatte, welcher den Fanatikern zahlreiche Hülfstruppen auch von solchen zuführte, welche hinsichtlich der vorgespiegelten Religiousgefahr gleichgültig waren. Dieses hat Feddersen, Geschichte der Schweiz. Regeneration, in dem Abschnitt, die Zürcher Septem [173-177] ber-Reaetion päA. 279 ff. im Ganzen recht gut auseinander gesetzt, ungeachtet er nicht ganz unbefangen ist.

„Nirgends" sagt er päß. 281 ff. „entwickelte sich seit dem Umschwung vor 1830 eine so reiche und schöpferische Thätigkeit als im Kt. Zürich. Mit der letzten Revision der Verfassung, welche die Kopfzahl als einzige Grundlage der Repräsentation sanetionirte nud das 1831 der Stadt Zürich eingeräumte Vorrecht aufhob, war die Scheidewand zwischen Stadt und Land vollständig gefallen und die Rechtsgleichheit durchgeführt." Aber er kaun nicht verhehlen, daßdiefe f. g. „Rechtsgleichheit" auf ochlokratische Weise ausgebeutet wurde. Weit entfernt, daß in den Landzünften liberale und für das Wohl des Ganzen besorgte Männer gewählt wurden, „fühlten herrschlustige Demokraten sich durch die überwiegende Intelligenz gedrückt." Das Schulwesen, rühmt Feddersen, kam zu einer vorher nicht gekaunten Höhe. Nicht nur wurden die obern Lehranstalten mit einer Hochschule als Schlußstein erweitert (wozu das Stistungsvermögen des ehemaligen Karolinum den ersten Fond hergeben mußte, nicht ohne daß sich die Eifersucht der „herrschlustigen Demokraten, welche überwiegende Intelligenz drückte, dagegen sträubte"), vor Allem richtete sich die Sorge auch auf Entwicklung des eigentlichen Volksschulwesens. Mit Gründung eines Seminars, Anstellung von vielen neuen Lehrern (zum Theil aus den fremden Flüchtlingen), Erhöhung der Besoldungen, Entwerfung zweckmäßiger Lehrmittel, Aeufnung des Schulfonds in den Dorfgemeinden u. f. w. geschahen mächtige Schritte vorwärts. Während der Staat früher für das Primarschulwesen fast nichts beitrng, erschienen jetzt jährlich bei 132,000 Fr. zu diesem Zwecke auf dem Bndget." „Die Schule nahm einen hohen Auffchwung (päA. 283). Durch das neue System des Volksunterrichtes galt es die heranwachsende Generation nicht bloß mit praktischer Keuntniß zu versehen, fondern sie auch zum Selbstdenken und Selbsturtheilen zu leiten, sie iunerlich frei zu machen. Hier war reges Leben, geistiger Fortschritt. Anders verhielt es sich mit der Kirche. Diese befand sich fast in verknöchertem Zustand und beharrte auf ihren alten Eatzungen, über eine gewisse Grenze hinaus sollte der menschliche Geist aufhören zu denken und sich der Autorität des Buchstabeus unterwerfen. So kam die Geistlichkeit in einen scharfen Gegensatz zu der Schule und dem ganzen geistigen Ringen der Zeit. Ihre Stellung wurde um so feindlicher als sie ihren bisherigen Einfluß in den Gemeinden schwinden sah. Früher war es der Pfarrer, bei deni auch in weltlichen Dingen Bürger und Beamte sich Rath zu holen pflegten; jetzt hörte diese Einwirkung auf Behörden und Parteien auf. Der Schulmeister war so zu sagen der Diener des Pfarrers. Ietzt kounte sich der Lehrerstand freier und unabhängiger bewegen. Der Drang nach Emaneipation von der Kirche nahm in dem Grade zn, als diese den Schulreformen widerstrebte und den alten Druck aus die geistige Entwickelung aufrecht zu halten suchte. Die Geistlichkeit ging um so eher Hand in Hand mit der aristokratischen Opposition in der Stadt, als die meisten Landpfarrer Stadtbürger waren." Dieses alles ist im Ganzen wahr; aber wir müssen auch die Kehrseite betrachten. Feddersen kaun dieselbe nicht verhehlen, aber er sucht sie zu übertüuchen. Schon im Iahr 1836 brach im Wehnthal ein förmlicher Aufstand gegen die Einführung eines Lesebuches aus, es mußten Truppen aufgeboten werden. „Die Regierung verhinderte durch Kraftentwicklung, daß die Bewegung sich weiter verbreitete." Aber diese Thatsache beweist, daß die Neuerungen entweder an sich den Gesiunungen der Bevölkerung zuwider waren oder nicht mit der uöthigen Umsicht ius Werk gesetzt wurden. Allmählig, fährt Feddersen fort, wurde das Seminar in Küßnacht die Zielscheibe aller geistlichen und aristokratischen Angrisfe. An der Spitze dieser jungen Anstalt zur Bildung von Lehrern stand der Direktor Scherr, eine seltene pädagogische Kraft von rastloser Thätigkeit, voll von energischem Eiser für die Bildung des Volkes, wie Wenige wußte er seine Zöglinge an sich zu fesseln und die Lehrer mit Hingebung für ihren Beruf zu erfüllen. Der Kirche gegenüber vertrat er die freie Stellung der Schule mit allem Nachdruck. Was er in kurzer Zeit leistete, weun auch mit einzelnen Schroffheiten oder Neberhebngen war außerordentlich. Auf seine Wirksamkeit siel daher der ganze Haß der Opposition." Aber möchte er nicht diesen Haß sich großentheils selbst zngezogen haben durch diese Schroffheiten und Ueberhebungen, welche eben seiner Stellung wegen als Seminardirektor desto anstößiger und gegen mauche Personen beleidigender waren, und ist nicht bei der Herrschaft („Fesselung"), die er über seine Zöglinge ausübte, anzunehmen, daß auch diese in ihren Schnlgemeindeu sich Schroffheiten gegen Pfarrer und Beamte und abstoßende Ueberhebungen zu Schulden kommen ließen, was nothwendig erbittern und den Haß gegen den Seminardirektor verstärken mußte? Er wurde, sagt Feddersen, als Schultyraun und Schulpapst hingestellt, dessen Herrschaft gestürzt werden müsse. Dem aus der Anstalt hervorgegangenen Lehrerstand warf man Dünkel und Aumaßung vor" (wohl nicht ohne Grund wegen ihrer Schroffheiten und Ueberhebungen; diese mußten den gründlich Gebildeten um so widerlicher erscheinen, als die den jungen Herren Schullehrern ans der Geschwindbleiche eingetrichterten Keuntnisse oberflächlich waren) „Spaltungen im Erziehungsrath und Meinu ngsverschiedenheit unter den Behörden des Schulweseus selbst gaben den Angrisfen Nahrung. Melch ior Hirzel, sonst der wärmste und verdienteste Schulfreund und Präsident des Erziehungsrathes ließ sich durch die Anklagen irremachen." (Feddersen gibt ja selbst zn, daß die Anklagen betreffend Schroffheit und Ueberhebung nicht aus der Luft gegrisfen waren; der Aufstand im Wehnthal hatte ihm gezeigt, daß man Anstoß dieser Art vermeiden müsse, Scherr war ein gemüthloser Mensch, suchte nur die intelleetuellen Kräfte seiner Zöglinge und durch diese der Schüler zu entwickeln und pflanzte seinen Zöglingen Geringschätzung der positiven Religion und der Geistlichen ein, während Hirzel damals die Nährung religiösen Siunes als Stütze der Sittlichkeit für nothwen- « dig hielt und den Glauben als bedingt durch die Autorität der h. Bücher und der Geistlichkeit betrachtete.) Hirzel suchte bei Erweiterung des Seminars (also

bei ganz schicklicher Gelegenheit) die Stellung des Direktors zu schwächen, während Scherr auf der pädagogifchen Einheit der Anstalt bestand (d. h. sich als Schulpapst auch jiem Erziehungsrath und dessen Präsidenten gegenüber behaupten und keine Mitarbeiter im Seminar dulden wollte, welche den Schroffheiten und den kirchenfeindlichen Tendenzen entgegenwirken köunten)." Die Zwistigkeiten darüber wurden persönlich und leidenschaftlich, und da sie durch den großen Rath entschieden werden mußten, erbitterten sie nicht nur die beiden liberalen Parteien, die sich eine Zeit lang als Hirzeli aner und Scherrianer gegenüberstanden, sondern ihr beidseitiges Ansehen litt auch beim Volk." Dieß alles ist geschichtlich wahr, wie ich mich noch lebhaft eriunere, obgleich ich selbst auf keine Weise bei diesen Zwistigkeiten betheiligt war und mich nie mit pädagogischen Angelegenheiten befassen mochte. Aber noch ein anderer Umstand kam hinzn, welcher ebenfalls Mauche über die neue Schulordnung mißvergnügt machte. „Eigennützige Fabrikanten, sagt Fedderfen, sträubten sich gegen die neue Schulordnung, durch welche der uumäßige Gebrauch der Ingend in den Fabriken beschränkt wurde." Das Gesetz verbot theils ganz die Beschäftigung in den Fabriken den allzu jungen Kindern, theils die zu lange Arbeitszeit, welche den Kindern physisch nachtheilig ist und dieselben für die Schulstunden abstumpft. Aber nicht die Fabrikanten selbst waren es, welche allein sich gegen solche Beschränkungen sträubten, fondern auch dürftige El tern klagten, weun man ihnen den Verdienst der Kinder entzog. Die Fabrikanten waren immerhin Leute, welche [178-182] großen Einfluß besaßen und deren Unzufriedenheit nicht gering anzuschlagen war. Aber auch der Schulzwang, abgesehen von den Fabriken, gab Stoff zu vielem Mißvergnügen. Nirgends ist derselbe wohl mit solcher Strenge wie im Kt. Zürich gehandhabt worden. Es gab in den gebirgigen Gegenden isolirte Wohnungen, wo die rauhe Witterung, besonders im Winter, den Kindern den Besuch der Schule fast uumöglich machte; auch wo dieses nicht in gleich hohem Grade der Fall war, waren dürftige Eltern oft außer Stand, ihre Kinder mit anständiger und warmer Kleidung zu versehen und zu beschuhen; aber die Strafen, welche Absenzen nach sich zogen, die den Schulbehörden nicht genügend entschuldigt schienen, trafen die dürftigen Eltern noch härter.

  „Auch das Militärwesen, rühmt Feddersen päA. 281, hob sich durch Abschaffung des Wachtkamaschendienstes, Handhabung einer strenger n Diseiplin, bessere Instruktion und Ausstattung der Truppen.« Die Abschaffung des Wachtdienstes war ganz gut; was Feddersen unter Kamaschendienst überhaupt versteht, lassen wir dahingestellt. Die strengere Diseiplin war ebenfalls zweckmäßig. Aber der berufene Ober in struktor Oberstl. Sulzberger, indem er wirklich die Instruktion sehr gut leitete, erlaubte sich bisweilen gegen die Söhne reicher Herren am See gewisse beleidigende Ausfälle, welche tiefen Groll erzengten, um so mehr als kein Geheimniß war, daß Sulzberger in geschlechtlicher Hinsicht unsittlich war, und für seine Depensen wiederholt dem Staatsärar Zumuthungen machte.

Feddersen führt ferner an, daß Gewerbsleute, die von den alten Privilegien Vortheil zogen, über die freie Coneurrenz klagten. Wir sinden, daß die gewährte größere Gewerbsfreiheit volkswirthschaftlich ein Fortschritt war; aber es darf nicht verhehlt werden, daß mauche, welche ihre Privilegien mit bedeutenden Kosten erworben hatten, und dieselben als^urä yuäesitä betrachteten, durch die neuen Gesetze hart betroffen wurden.

  Ferner darf nicht vergessen werden, daß man am 22. November 1830 auf der Bühne zu Uster durch manche Verheißungen, Erwartungen ermuntert hatte, die daun eben nicht erfüllt werden kounten: und selbst die kommunistischen Ideen und Gelüste ließen sich verspüren. Feddersen vergißt nicht anzuführen päA. 283, daß die weitläusigen und tiefeingreisenden Prozesse um Korporatiousgüter, die wir in einem vorhergehenden Abschnitte der Eriunerungen geschildert haben, „Groll hinterließen." Die großen Bauten und neuen Institutionen, wozu das Bndget die Mittel liefern mußte, erheischten neue Steuern, an die man früher nicht gewöhnt war, und Klagen über ungleiche Verlegung erhöhte die Unzufriedenheit; es gab Gemeinden, welche durch ihre falschen Deklarationen ihre Steuerpflicht auf ein Minimum herunter brachten und die Last auf andere Theile des Kantous wälzten. Zuweilen klagten einzelne, daß sie in Vergleichung mit andern zu stark belastet werden. Durch ein Forstgefetz kamen die Waldungen unter bessere Aussicht und Verwaltung (Fedderfeu päF. 282). Sehr wahr, aber damit war denjenigen nicht gedient, welche früher von Mißbräuchen Vortheil zogen, auch ist nicht zu läugnen, daß die Forstbeamten mitunter etwas zu bureaukratisch verfuhren. Endlich gab es viele Unzufriedene, wie es vor der Regeneration auch der Fall war, welche aus verwerflichen egoistischen Motiven grollten, der Eine, weil er einen Prozeß verloren hatte oder bestraft wurde, der Andere, weil nicht er, fon dern ein anderer gewählt war, oder eine Salzwage u. dgl. erhalten hatte. Nicht verschweigen kaun ich aber, daß auch mehrere der Hochgestellten auf verschiedene Weise Aerger und Eckel erregten. Dr. Keller war nach und nach wegen feiner Habsucht, seines Wuchers und seiner Sittenlosigkeit im ganzen Kanton verschrieen worden. Weun er auch bei der schiedsrichterlichen Vermögensausscheidung zwischen Baselstadt und Baselland von den 66000 Fr. (a. W.) als Obmaun nur seinen Löwentheil erhalten haben mag (vrgl. Fedderfen päA, 174), so war dieses in anderthalb Iahren ein erklecklicher Nebenverdienst für den Obergerichtspräsidenten. Auch ging die Sage, er habe sich erboten, den Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches anzufertigen, aber dafür ein Honorar bedingen wollen, welches man den Behörden nicht hätte antragen dürfen, und dieses soll eines der Motive gewesen sein, die ihn bestimmten, feine Entlassung aus dem Obergerichte zu verlangen, in der Absicht seine Zeit besser zu verwerthen. Er kündigte nun an, daß er bereit sei, in Rechtsangelegenheiten Consultationeu und Gutachten zu ertheilen, und allerdings zog sein Ruf und die Hoffnung, daß seine Gutachten bei den Gerichten entscheiden werden, anfangs Viele herbei, welche dafür hohe Preise bezahlten. Es ist mir unter meinen Papieren ein satirisches Manuseript in die Hände gefallen, welches aus jener Zeit stammt; es wurde zwar dem Drucke nicht übergeben, mag aber hier Platz sinden, weil es zur Erläuterung des Gesagten dient, auf Thatsachen gegründet ist und zeigt, welche Urtheile über die Habsucht Kellers gefällt wurden; es lautet f. M.: „Wie sich einer gegen Viele vertheidigt. Ein Gesicht, das dem auswärtigen Leser apokalyptisch scheinen, dem hiesigen Leser aber desto glaubhafter vorkommen wird."

«Höret Ihr, die ihr Mücken feiget und Zwetschgensteine verschlucket. Es begab sich im Lande Chirnz, daß drei Iünglinge heimkehrten aus der Fremde und sprachen: setzet uus zu Richtern über alles Volk, deun wir haben 7 Iahre im Lande der Brammen das Gesetzbuch Menu stndiret! Da sprachen die Einwohner von Chirnz; was soll uus das Gesetzbuch Menu? Es ist ein weitläusiges Gefetzbuch, dessen Sprache wir nicht verstehen und noch dazu sind wir berichtet, es enthalte viel lästige Zeremonien, viel dumme Gesetze und viel Widersprüche und unleserliche Stellen, so daß jene nach ihrem Gefallen aus diesem Gesetzbuch verdammen würden und lossprechen nach Gunst oder Ungunst. Wir wollen nicht dieses Gesetzbuch und seine Priester. Iene aber ließen nicht ab und sprachen: liebe Freunde, laßt uus gewähren! Da sie aber sahen, daß die Einwohner ihnen die obersten Richterstühle nicht verleihen mochten, so sprachen sie traurig: liebe Freunde, so erwählet uus doch als Cadis über eine Stadt, damit unsere Weisheit leuchte und mrsere Heiligkeit. Dieses geschah und zwei der Menu etisten sprachen: wir habe» in einem Prozeß großes Kops brechen gehabt nnd jeder Arbeiter in seines Lohnes Werth; darum gehöret uns über den 5ohu, welchen andere Richter erhalten, ein Geschenk von 80 Rupien, damit unsere Weisheit geehret sei. Allein der alte Musti und der Di van hörten die Klage derer, welchen diese Rupien genom men wurden und sprachen: solche Weisheit ist nicht lieblich; die Mäuner sollen ihre Rupien zurück erhalten. Ließ schmerzte ties die beiden Priester Menus und sie versammelten ihre Anhänger und sprachen: es ist nicht gnt, daß der Musti und der Divan zu besehlen haben; es muß eine Treunung der Gewalten sein, damit die Kadis geehrt und bezahlt werden, wie sichs gebührt. Einer aber dieser Kadis war vor Allen gelehrt; sein Name war Relak. Er erklärte die heil. Schristen Menu's, iusbesondere das Kapitel von Verzngszinsen und das Kapitel von dem Münzwerthe an dem Ort, wo das Darlehen gegeben wird. Dabei war seine Tngend groß. Nach dem Beispiel des Königs von Pegu, oder vielleicht, weil ihm geweissagt war, tmß er einst König werden sollte, stattete er zwei Mal des Iahres aus seinem Vermögen hübsche Mädchen aus. Er verbreitete unter allem Volke die Keuntuiß dw Gesetzes, welches er selbst gemacht hatte, und sür die Palmblätter, welche eine alte Frau aus den Archiven des Temvels mit der Scheere zu diesem Gebrauche zurichtete, wosür sie eine Kupsermünze erhielt, ließ er sich, nachdem er seinen Namen darunter gesetzt, bloß zwei Rupien bezahlen und seine Freunde riesen jedem Vorübergehenden zu: [183-187] Kauset ein solches Blatt, es ist ein Talisman, wer aber keinen solchen Talisman besitzt, der wird keine Gnade haben bei den Priestern Menu's. Und viele kausten aus Furcht und warsen die Palmblätter weg; andere kausten sie und sprachen, wir werden sie auswendig lernen und wir werden nicht gesangen werden in den Schlingen Menu's. Als sie aber vor den Kadi kamen und sich beriesen aus die Palmblätter, welche sie gekaust hatten und bezahlt, sprach der Kadi: es sind noch mehr Blätter als nur diese im Archive des Tempels und jene Blätter, welche noch nicht unter das Volk vertheilt sind, verdammen Euch. Und alles Volk pries die Weisheit Relaks und Relak sprach zu sich selbst: ich bin weise, ja sehr weise und keiner ist weise als ich. Und siehe er wurde gewählt zum Schiedsrichter über zwei Parteien, welche stritten um großes Gut. Relak hatte zwar noch andere Kadis mit sich, aber sein Spruch mußte gelten allein. Da priesen beide Parteien seine Weisheit, so lange der Streit dauerte. Und Relak wurde geehrt durch einen großen Lohn und durch die Schmeicheleien der Parteien. Und er sprach zu sich selbst: wunderbar ist meine Weisheit und meine Säcke gesüllt mit Rupien. Darum rege sich keiner im Lande Chirnz mir zu widersprechen und keiner wage das Gesetz auszulegen; deun ich werde ihn einen Lügner schelten und meine Freunde werden Chorus singen und meine Anbeter werden „Krenzige!" rusen. Da singen einige an die Köpse zu schüttelu und sagten zu einander: groß ist der Stolz Relaks; es köunte ihm ergehen wie Haman. Andere waren, welche sagten: wie ist es möglich, daß der Verstand dieses Maunes ihn nicht bewahrt vor so viel Uebermnth? und wieder andere sprachen: ireun dieser Manu großen Verstand ererbte, so hat er auch große Bosheit ererbt; Bosheit aber verwirrt den Verstand." — So lautet das Mannseript.

  Als Beweis der Unsittlichkeit Kellers beries man sich daraus, daß am Wolsbach nahe bei Zürich eine Wirthschast etablirt wurde, welche im Publikum „das Kass6 Oberrichter" genaunt wurde und in welchem mehrere hübsche Dirnen Ausnahme sanden. Herr Keller war hier, begleitet von einigen seiner Freunde aus dem Obergericht, woher jener Spitzuame. Da aber diese Herren allein die Ausgaben und den Verdienst der Wirtschast nicht hiureichend deckten, auch die Wirthschast eine össentliche war, so wurde sie noch srequentirt von verschiedenen Klassen, welche Geld brachten , worunter es auch sehr verwegene Menschen, Italiener, Flüchtlinge u. s. w. gab, und, weun die „ Fräulein" gerade von der Keller'schen Gesellschaft in Beschlag genommen waren, so drängten solche sich in das Zimmer derselben, so daß es zu bedenklichen Austritten kam. Dieses war stadt- und landkundig. Daneben erzählt man sich, Hr. Keller habe eine Tanzgelegenheit in einer Wirthschast besucht, und an dem einen Arm seine Gattin, am andern eine Kellnerin eingesührt. Ich bin weit entsernt als Rigorist den Splitterrichter oder Heuchler zu machen; aber es müssen von Mäunern, die so hoch gestellt sind, gewisse Gränzen des Austandes beobachtet werden. Viel Haß zog er sich zu durch Bevorzngung von Fremden und Hintansetzung von Kantousbürgern bei Besetzung von Lehrstühlen an der Hochschule und gewissen ösfentlichen Aemtern. Vor 1831 waren unsere höhern Lehranstalten eine Versorgung für Einheimische, namentlich Stadtbürger, und die Lehrstühle wurden oft mit sehr mittelmäßigen Subjeeten besetzt. Daß nun die Bevorzngung der Einheimischen wegsiel und lediglich die wissenschaftliche Fähigkeit ius Ange gefaßt wurde, war sehr zweckmäßig und diente zur Hebung der Anstalt; aber Keller sprach sich wiederholt aus, daß bei der Konkurrenz der fremde Bewerber eben als solcher vorgezogen werden solle, da sein Verlangen, bei uus angestellt zu werden, ihn dazu berechtige, und es begegnete mehrmals, daß die Kantousbürger, welche vollkommen befähigt waren, auf schnöde Weise hintangesetzt wurden und daun vom Auslande ehrenvolle Rufe erhielten. Die Gründe, warum Keller, Ulrich und ihr Anhang so verfuhren, waren mehrfach. Die Fremden waren mehr von ihnen abhängig, da sie keine andern Stützen hatten; daun empfahl sie oft ihre politisch-revolutionäre Gesiunung mehr als die Wissenschaft. Bei mauchen wirkte frühere persönliche Bekauntschaft oder Empfehlungen von guten Bekaunten. Daß aber ein solches Verfahren bei Vielen gerechten Unwillen erregte, ist begreiflich.

  Herr Staatsanwalt Ulrich verletzte den Anstand noch weit mehr; er prahlte sogar, daß er den Besuch eigentlicher Prostituirten in feiner Wohnung aunehme, machte sich ein Vergnügen daraus, solchen Personen am hellen Tage durch die Straßen der Stadt nachznziehen, auf eynische Weise in der etymologischen Bedeutung des Wortes: An einem Sonutag Morgen wanderte er, vom „Kaffö Oberrichter" her, wo seine Gesellschaft die Nacht zngebracht hatte, während des Geläutes, welches die Kirchgänger zum Gottesdienste rief, mittendurch die Schaaren derselben über die sog. obere Brücke (jetzt Münsterbrücke) mit offenen Hosen, ob in Milge Rausches oder absichtlich, um den „Frömmlern" Aerger zu machen. Das Faetum wurde allgemein bekaunt und auch in entfernten Bezirken mit Abscheu erzählt. Daneben war er bei vorwiegender Rechtlichkeit und Unpartheilichkeit in seinen amtlichen Funktionen wegen seiner barschen Manieren, die seine angebo rene Gutmüthigkeit übel kleideten, unbeliebt.

  Den Hrn. Regierungsrath Bürgi habe ich in einem frühern Abschnitte dieses Bändcheus genügend cha rakterisirt und habe hier nur beizufügen, daß er sich immer hochmüthiger geberdete und mehr erlaubte, nachdem in Folge der Verfassungsrevision im Iahr 1837 der große Rath in feinem Siune erneuert war.

  Wir glauben nun gezeigt zu haben, daß schon vor der „Straußengeschichte" im Kanton Zürich die Zahl der Mißvergnügten nicht gering war, auch „war das Band zwischen den liberalen Tonangebern und dem Volke locker geworden seit der großen Wiedikoner-Versammlung, wo dem Ausdruck der Volksgesinuung von oben herab Zwang angelegt wurde." (Feddersen ImA. 285.) „Als Hauptgegner der freien Bundeseonstitnirung (welche viele aufrichtig Liberale als eine nationale Lebeusfrage betrachteten) sah man die sog. „„Autoritäten"" oder liberalen Herren in den kantonalen Sesseln an", päA. 204.

So war der Boden unterwühlt durch Mißvergnügen, und die Bereitwilligkeit des Volkes, die Regierung bei eintretender Gefahr zu vertheidigen, erkaltet. Doch hätten wohl diejenigen, welche den gewaltsamen Angrisf anstisteten, auf dieses verzweiselte Mittel verzichtet, weun die Radikalen bei den Erneuerungswahlen in Folge der Verfassungsrevision 1837 nicht ganz exelusiv verfahren wären und eingewilligt hätten auch einige der sog. „Konservativen" in den großen Rath und die Regierung zu wählen. Gerade die angesehensten und einsichtigsten dieser Partei wußten zu gut, daß es schwer ist, die sinstern Mächte des Fanatismus und der Anarchie, weun man sie heraufgerufen hat, wieder zu baunen; auch war das Wagniß nicht gering, da der Angriff fehlschlagen kounte, und in diesem Falle die Strafe des Hochverrathes ihrer wartete. Ein Versuch in diesem Sinue wurde vermittelt durch Bürgermeister Heß, welchen das Ueberfluthen der Ochlokratie und das demagogische Gebahren der Herren Bürgi und feiner Genossen anekelte, und ich glaube, daß die Herren Regierungsräthe Ed. Sulzer und Hegetschweiler einen Compromiß dieser Art wünschten. Aber diese Räthe wurden zurückgewiesen; weit entfernt, daß man Mänuer, welche die höhere Bildung und den Besitz repräfentiren kounten, durch die Landzünfte hätte wählen lassen, wurden die dem großen Rathe vorbehaltenen indirekten Wahlen nur dazu benützt, um den Sieg der ochlokratischen Partei noch zu verstärken durch Wahlen in diesem Siune, und ich glaube, daß schon damals die Herren Heß, Ed. Sulzer, Hegetschweiler mißmuthig waren und gewärtigten, wie sich die Dinge weiter entwickeln würden, wozu nun „die Straußen [188-192] geschichte" eine gewünschte Gelegenheit darbot. Dagegen glaube ich nicht und habe keine Spur, daß Hr. Staatsrath L. Meyer von>Knonau sich in diesem Cvmpromißversuche betheiligte, da er wohl nicht ohne Grund die persönliche Feindschaft und Rachsucht einiger dieser Herren scheute, welche ihm nicht verzeihen konuten, daß er im Iahr 1834 nicht mit aus dem Regierungsrathe trat sondern vielmehr dazu beitrng, daß die Behörde trotz des Austrittes der acht Herren wieder ordentlich bestellt wurde, und weil er überdieß wußte, daß sie bei aller scheinbaren Mäßigung immer streben würden, ihre frühern Maximen wieder geltend zu machen. —

s 2.

Tie Berufung des Dr. Strauß als Profefsor an die theologische Fakultät der Hochschule Zürich und die gegen diese Berufung angestiftete Aufregung.

  Im Allgemeinen kaun ich die Darstellung, wie sie bei Feddersen 285 ff. gegeben ist, bestätigen;

ich werde mauche charakteristischen Vorgänge, besonders im Schooße des Regierungsrathes, beisügen und gewissenhaft auch mein eigenes Verhalten in dieser Sache angeben, wie man es immer beurtheilen mag. Vorerst ist richtig, was Feddersen sagt, daß der Bürg ermeister Hirzel noch im Iahr 1836 sich mit dem Gedanken Strauß bei der Besetzung eines Lehrstuhls für die Kirchengeschichte und Dogmatik zu berufen, nicht befreunden konute, aber als im Iahr 1839 derselbe Lehrstuhl wieder erledigt war, jetzt durch persönliche Bekauntschaft mit dem Gelehrten für die Berufung ganz gewounen war. Dieß gab nachher bei der steigenden Aufregung den Feinden von Hirzel und Strauß Stoff zu einer häßlichen Karrikatur, welche die weibsartige Natur Hirzels auf schändliche Weise versiunlichte. Ich sinde in dieser Wandelung nur ein Beispiel mehr, wie Hirzel seine jeweilige Stimmung zum Gesetz auch für andere erheben wollte. Ich glaube, daß Hirzel einsah, daß der starre Buchstabenglaube, das Dogma der göttlichen Inspiration, der Bücher des Neuen Testamentes, wie sie von einem Coneilinm durch Mehrheit der Stimmen und unter der Herrschaft des Terrorismus erst dreihundert Iahre nach Christi Geburt unter mauchen andern Evangelien ausgewählt und für kanonisch erklärt wurden, und die den Neu - Platonikern entlehnte Heilige Dreisaltigkeit sich rationell nicht mehr behaupten lasse, und in seinem natürlich religiösen Siun, welcher durch seine Erziehung bestärkt worden, das Bedürfniß fühlte, seinem Glauben an die Unsterblichkeit und Vergeltung eine neue Grundlage zu gewiunen, wobei die Persönlichkeit und Beredsamkeit des Gelehrten und der in seine Doetrin verflochtene Mystieismus auf das empfängliche Gemüth des Adepten einwirkten. Im Erziehungsrathe waren 7 Stimmen für und 7 gegen die Berufung von Strauß. Hirzel als Präsident des Erziehungsrathes entschied für die Berufung, weßhalb die Verankvort lichkeit ihm aufgebürdet, und er von da an die Zielscheibe der wütheudsten Angrisfe wurde. Hier muß ich mich nun gegen eine Verwechslung verwahren, welche dem Unkundigen leicht zu meinem Nachtheil begegnen köunte. Feddersen päA. 286 nenut unter den sieben Mitgliedern

des Erzieh ungsrathes, welche gegen die Berufung stimmten, auch einen Escher. Ich bemerke daher, daß nicht meine Wenigkeit dieser Erziehungsrath Escher und daß ich überhaupt nie Mitglied des Erziehungsrathes gewesen bin. Dieser Herr Erziehungsrath Escher war im ehemaligen Carolinum als Professor der Geschichte mein Lehrer, also mindesteus zehn Iahre älter, ein sehr gebildeter und gelehrter Manu, frei von Köhlerglauben und Fanatismus, und stimmte gewiß nur aus ehrenvollen Motiven gegen die Berufung, wahrscheinlich weil er voraussah, was die Schwärmerei Hirzels für Folgen haben werde. Seine Werke über Gegenstände vaterländischer Geschichte sind noch jetzt geachtet. Er ist ebenfalls nicht zu verwechseln mit demjenigen Herrn Escher, gewesen. Oberamtmaun in Wädeusweil, und einem, der im Iahr 1834 aus dem Regierungsrathe getreten, welcher daun nach dem 6. September in den reaetionären Regierungsrath eintrat und gründliche Bildung nicht besaß. Der Antistes Füßli, welcher am 31. Ianuar 1839 die Motion vor den großen Rath brachte, durch ein Gesetz dem Kircheurath Einfluß auf die Wahl der theologischen Professoren zu geben (Feddersen päA. 287) war einer der herrschsüchtigsten Geistlichen, gewiß im Iunern ohne religiöse Ueberzengung und nichts weniger als sittlich reiu. Auf mich hat feine Physiognomie und fein Gebahren einen abstoßenden Eindruck gemacht. Die Motive feines Sekundanten, des Herrn Professor Alexander Schweizer, Pfarrer am Großmünster, welcher jedenfalls kein Fanatiker war, will ich nicht würdigen. Dr. Bluntsch li war ehrgeizig, herrschsüchtig und gewinnsüchtig; er besaß bedeutende Talente und sein Ehrgeiz spornte ihn, dieselben zu fleißigen Stndien zu verwenden und in dieser Periode fühlte er einen Drang zu politischer Herrschaft zu gelangen, wozu er, weun nicht die bestehende Regierung gestürzt wurde, wenig Aussicht hatte. Bluntschli ist durch seine zahlreichen literarischen Produkte, durch feine wissenschaftliche und politische Thätigkeit in Müuchen und Karlsruhe zu bekaunt, als daß es passend wäre, hierüber seinen Charakter und sein Wesen weitläusig zu sein. Ich habe an mehreren Stellen dieses II. Bändcheus der Eriunerungen einige Züge zur Charakteristik des Maunes geliefert. Er hatte, um in Zürich zu einem Mitglied des großen Rathes gewählt zu werden, sich zum Verfechter der Autonomie der Gemeinde und der ausschließlichen Bürgernutzungen aufgeworfen, durch religiöse Motive war er sicher nicht geleitet. Der Antrag, welcher ein Eingrisf in die Competenz des Regierungsrathes war, wurde mit 93 gegen 49 Stimmen verworfen und so gelangte die vom Erziehungsrath durch Stichentscheid beschlossene Berufung von Strauß zur Bestätigung an den Regierungsrath. Die Leser, weun sie das I. Bändchen dieser Eriunerungen durchblättert haben, werden begreisen, daß ich im Regierungsrathe meine Zustimmung zur Berufung von Strauß gerne gab, indem ich aunahm, es handle sich nur um die Berufung eines Professors an die Hochschule, welcher seine Forschungen und Spekulationen vor Iünglingen entwickele, welche durch Gymnasialstndien vorbereitet seien, und wo auch die Doetrin der Orthodoren in gleicher Fakultät vertreten sei, ohne direete Einwirkung auf die unwissenden Klassen des Volkes. Zu meinem Befremden aber mußte ich wahrnehmen, daß Hirzel die Ansicht hatte, Strauß sei berufen, allem Volk ein neues Evangelinm von den Dächern zu predigen, wovon die Folge nur sein kounte, daß die Einen sich über diese Ketzerei empören, die andern, wenu man ihnen den bisherigen Glauben ranbe, das Kind mit dem Bade ausschütten und in krassen Materialismus versinkend an etwas Uebersiunliches, an Unsterblichkeit, Vergeltung, an Alles, was den Leidenden trösten kaun, nicht mehr glauben. Als die Berufung von Strauß durch den Regierungsrath bestätigt war, wurde nun die Agitatation der politischen und kirchlichen Gegner begounen, wie sie von Feddersen päA. 287 richtig erzählt wird, und die von ihm beschriebenen Mittel angewendet; erfolglos blieben die Anstrengungen der freisiunigen Partei, welche 288 angeführt werden, durch eine Proklamation der Regierung, durch die Presse der Aufreizung entgegenzuwirken; es ereignete sich, was allemal, weun erst die Massen aufgereizt sind, daß die Versuche abzumahnen nur den entgegengesetzten Erfolg haben. Als die Proklamation der Regierung in den Kirchen verlesen wurde, lief an vielen Orten das Volk davon, ohne sie anhören zu wollen. Ein Aufruf von Hirzel wird mit Recht von Feddersen unglücklich in der Form genanut. Schon die Überschrist „an meine Mitmenschen" wurde übel gedeutet, da er nicht „zu Mitchristen" sprechen wolle und der Inhalt zeigte, daß es allerdings um eine Kircheureform und Vernichtung der sog. orthodoren Kirche zu thun fei. Ich gestehe nun, mag der Leser es beurtheilen wie er will, daß ich entgegen [193-197] 5m Anträgen, welche gegen die Glaubeuseomitö's der Kirchgemeinden, Bezirke und des Centraleomite's einschreiten wollte, opponirte, indem ich erklärte, da der Regierungsrath in seinem jetzigen Bestand aus der vom großen Rathe anerkaunten Bereinsfreiheit, wie sie von Wilhelm Füßli in einer Versammlung zu Basserstors 1834 proklamirt worden war, um Schutzvereine zu bilden, hervorgegangen sei, es uns nicht anstehe, diese Freiheit, Vereine zu bilden und zu eonstitniren, nun selbst zu verletzen, so lange nicht durch Handlungen Gesetze und Verfassung verletzt seien, und man nur mit Adressen, Petitionen auftrete. Auch opponirte ich, als von Staatsanwalt Ulrich vorgeschlagen wurde, einige der Häupter und Mitglieder des Centraleomitös zu verhaften und eriminaliter gegen sie zu verfahren, indem ich der Ansicht war, daß hiefür nicht genügende Gründe vorliegen. Ich muß zwar gestehen, daß ich jetzt sinde, es hätten sich allerdings Aenßerungen und Schritte der Betreffenden anführen lassen, welche vom bloß kriminalrechtlichen Standpunkt wenigsteus eine Untersuchung hätten rechtfertigen können, und nach der vermuthlichen Absicht von Ulrich und Keller die Flucht oder Intimidation der Betreffenden bewirkt hätten; allein es ist jedenfalls gewiß, daß Keller und Ulrich sich täuschten, weun sie einen guten Erfolg von solchen Intimidatiousmaßregeln erwarteten, welche den Ausbruch der Insurreetion nur beschleunigt hätten, da das Centraleomitö sich auf etwa 40,000 Unterschristen stützte und seine Maßregeln ergrisfen hatte, daß es schnell dieselbe organisiren konute. Wir verweisen den Leser auf die Geschichtserzählung von Feddersen päA. 290 wie der Regierungsrath sueeessiv bestimmt wurde dem Erziehungsrath die Verschiebung der wirklichen Einberufung von Strauß zu befehlen und am-5. März eine Proklamation erließ, worin er verkündigte, daß er beim Erziehungsrath darauf dringe, den Strauß in Ruhestand zu versetzen und am 18. Mär; den großen Rath außerordentlich zusammenberief, welcher mit 139 gegen 38 Stimmen beschloß, daß Strauß mit einer jährlichen Pension von 1000 Fr. in Ruhestand versetzt werden sollte. Ich erinnere mich, wie ich an jenem Nachmittag, um mich zu zerstreuen, einen Spaziergang in der Gegend von Fluntern machte; es war ein schöner Frühlingstag und hell schien die Soune; mir aber kam Alles blaß vor, da ich mir nicht verbergen kounte, was bevorstehe; eine Schaar junger Bauernsöhne zog jubelnd an mir vorbei und rief mir höhnend zu: „Ie gelehrter, desto verkehrter!"

  Weun ich im Regierungsrathe zum Einlenken stimmte, so glaube ich mich damit zu rechtfertigen, daß ich an den Thorheiten Hirzels, welche die Aufregung hervorgerufen, nicht Schuld war, und weun auch Mäuner, wie Trorler und Nägeli (sonst intimer Freund von Hirzel) gegen die eingreisende Kritik auf kirchlichem Gebiete auftraten (Feddersen päA. 283), so durfte man denken, daß die Absichten Hirzels nicht Billigung verdienen. Dafür sprachen auch die Namen der Erziehungsräthe Meyer und Hüny, welche im Erziehungsrathe gegen die Berufung stimmten. Ferdinand Meyer, der jüngste Sohn Herrn Oberst Meyers, meines mütterlichen Oheims und Vorfahren im Oberamt Grüningen, eine körperlich zarte Natur von idealer Geistesrichtung hatte, wie Melchior Hirzel, schon vor der Regeneration sich eisrig für die Hebung des Volksschulweseus verwendet, aber nach der Regeneration wendete er sich ab von dem Treiben der Radikalen und von den Tendenzen des Seminardirektors Scherr, auch in dieser Hinsicht übereinstimmend mit M. Hirzel; ob er nun im Siune von Nägeli und Trorler gegen die Berufung stimmte oder aus Besorgniß der nachher eingetretenen Aufregung, weil er im Erziehungsrathe die thorichten Absichten Hirzels erfuhr, weiß ich nicht, da wir der nahen Verwandtschaft ungeachtet einander ganz entfremdet waren; aber, da ich feinen Charakter kaunte, so bin ich von der Reinheit seiner Motive überzengt. Mit Hüuy verhielt es sich etwas anders. Seit der Motion des Antistes Füßli im großen Rathe am 31. Ianuar verlautete vielfach, daß im Kanton große Aufregung und eine bedrohliche Stimmung herrsche. Im Februar begleitete ich eines Sountags meine Gattin, die von Rüti (bei Rapperschweil) gebürtig war, auf einer Schlittenparthie an „die Brach", Gemeinde Bubikon, wo sie ein Renäe?.vou5 mit ihrer, in jener Gegend wohnenden Schwester hatte. Während in dem Gasthof „zur Brach" munter gewalzt wurde, unterhielt ich mich längere Zeit mit manchen Herren der ganzen Umgegend, welche mir nicht nur keine Besorgnisse einflößten, sondern die Berufung von Strauß eher zu billigen schienen. Nach meiner Rückkunft theilte ich dieses meinem Kollegen, Herrn Regierungsrath Hüny, dessen Besorgnisse ich kanute, mit, indem ich sagte, es stehe deun doch nicht so gefährlich, wie er meine und jene Herren an der Brach haben sich ganz wohl gesiunt gezeigt, worauf mir Hüny erwiederte: nicht diejenigen, welche sich auf den Tanzplätzen belustigen, werden entscheiden, es sind „die Stillen im Lande", welche in ihren warmen Stuben zusammensitzen, unter welchen sich der Umsturz vorbereitet. Er hatte Gelegenheit, dieses durch seinen Brnder in Horgen und andere Bekaunte daselbst mit Gewißheit zu erfahren. Die Bewegung nahm, wie Fedderfen päA- 289 berichtet, den Anfang am linken Seeufer und verbreitete sich von Richterschweil und Wädenschweil weiter, auch in die Gegend von Horgen und Hirzel, wo bei allen Gelegenheiten anarchische Bewegungen eine entzündliche Bevölkerung fanden und wo auch dieses Mal sehr verschiedene Gründe des Mißvergnügeus theils religiöser, theils ganz anderer egoistischer Art sich mit einander verbündeten. Dieses wußte Freund Hüny, der nichts weniger als fanatisch oder strenggläubig war, und da er die Folgen richtig kalkulirte, beschloß er den Stürmen aus Weg zu gehen, indem er, wie ich in einem frühern Abschnitte berichtet habe, sich vom Regierungsrathe Urlaub erbat, um zum Zwecke technischer Stndien eine Reise nach Großbrittanien zu machen. Welches die Motive der übrigen 3 Mitglieder des Erziehungsrathes waren, welche gegen die Berufung von Strauß stimmten, Sulzer, Weiß, Bleuler, ist mir unbekaunt, da ich nicht eiumal bestimmt weiß, welche Personnen es waren.

  Aber ehe ich zur Geschichte der Katastrophe schreite, muß ich eine Seene erzählen, die lächerlich ist, aber doch Licht wirft auf den Charakter M. Hirzels und sein späteres desperates Verhalten. Ich glaube, es war nach dem Groszrathsbeschluß vom 18. März, welcher die Pensionirung von Strauß deeretirte, als der wackere Herr Oberst Fierz im Regierungsrathe den Vorschlag machte, es sollte der gesammte Regierungsrath, wenu er den Willen des sonveränen Volkes entschieden gegen sich habe, freiwillig abtreten; dadurch köune man schlimme Auftritte vermeiden und werde die Mehrzahl am ehesten wieder zur Besinuung kommen. Darauf replizirte Hirzel: „Das wäre unfern Feinden eine gemähte Wiese, eben dieses wünschen sie; aber das wollen wir nicht thun. Im Gegentheil, wir wollen ihnen die Stühle nicht abtreten, fondern uus daran fest binden." Mit diesen Worten zog er sein weißes Nastuch aus der Tasche und befestigte damit eines seiner langen Beine am Stuhl: es schien aus seiner Miene zu schließen, daß er selbst das Lächerliche dieser Gestienlation einsah; aber mit ernster Stimme fügte er bei: „Herr Fierz hat gut sagen, er kanu als begüterter Manu sich wieder in feiner Heimatsgemeinde Küßnacht der Landwirthschaft widmen; aber was soll ich daun anfangen, da ich weder einen Gütergewerb noch eine Fabrik besitze?«!!

Um jene Zeit berief Hirzel in feine Wohnung mehrere Regierungsräthe, darunter meine Wenigkeit, Herrn Regierungsrath Hot? und wie ich glaube noch ein oder zwei andere. Er forderte uus nun zu einer bestimmten Erklärung auf, ob wir uus verpflichten wollen, ihn im Regierungsrathe hinsichtlich der Festhaltung an Strauß [198-202] und in den Maßregeln, welche dieses nöthig machen köunte, unter allen Umständen zu unterstützen, damit er wisse, woran er sei und sich danach richten köune; denu man habe ihm mitgetheilt, er würde vor der Antistraußischen Parthei Gnade sinden, weun er rechtzeitig zu derselben schwenken wolle. Ich glaube, daß sein Vetter, der Pfarrer B. Hirzel in Pfässikon, ihn zu überreden gesucht hatte und daß M. Hirzel die Sache überlegte. Ich erklärte für meine Person, es sei mein Grundsatz selbständig bei jeder Berathung mich für dasjenige zu entscheiden, was je nach den waltenden Umständen als zweckmäßig erscheine und werde mich auf die geforderte Weise nicht binden. Danach wurde ich von dieser Seite als suspeet betrachtet. In ganz entgegengesetzter Weise wurde ich an einem an dern Orte, nämlich in der Wohnung des Herrn Staatsrath E d. Sulzer, bearbeitet. Dieser rief ebenfalls mehrere seiner Kollegen zu sich, dort traf ich Herrn Gujer, den Redner von Uster (22. November 1830) an, welcher, wie Fed dersen päA. 291 sagt, jetzt für den alten Glauben in die Schranken trat, und mich nebst den andern Eingeladenen in dieser vertraulichen Besprechung zu bestimmen suchte, mich für die schöne Bewegung zu entscheiden. Ich wollte meinerseits den Herrn Gujer belehren, daß hinter der Bewe gung sich eine reactionäre aristokratische Tendenz ver stecke, welche den Endzweck habe, die Demokratie um die 1831 errungene Freiheit zu betrügen und die Gewalt in die Hände der Vorrechtler zu spielen: Herr Gujer be harrte auf seinem Ansinuen, indem er sagte, weun der Zweck, den Strauß, Scherr und ihre Verbündeten zu be

feitigen, erreicht sei, so werde man die Mittel schon sinden, allfällige Zwecke, die zum Nachtheil der Rechtsgleichheit gereichen könuten, zu vereiteln. Nach diesen Erörterungen wurde das bei Sulzer versammelte Comitö ohne Resultat entlassen. Aber es liegt in diesem Vorgang der Beweis, daß Eduard Sulzer schon vor der Katastrophe mit dem Glaubeuseomite einverstanden war und als Verräther au dem Regierungsrathe handelte. Von Gujer bin ich überzengt, daß er im Herzen keinen Serupel religiöser Art hatte, sondern durch andere egoistische Beweggründe zu seinem Benehmen bestimmt wurde. Natürlich kam ich nun auch bei dieser Partei in Baun.

s 3.

Der Sturm naht heran; die Häupter der Jnsurrection, Schwanken und Mißgriffe der Restiernnn, Berrath.

  Ich beziehe mich wiederum im Wesentlichen auf die Darstellung bei Feddersen päA. 292 ff., mutz mich aber gegen seine einseitige Auffassung zu Gunsten des Seminardirektor Scherr und den Reformbestrebungen Hirzels verwahreii und will die Ergänzungen und Berichtigungen beisügen, die ich aus eigener Eriunerung schöpfen kaun.

Thatsache ist, daß Bürgermeister Heß, welcher die damals in Zürich versammelte Tagsatzung zu präsidiren hatte, den Regierungsrath eines Morgeus früh am 23. August vor der Sitzung der Tagsatzung zusammeurief und den Antrag stellte, eine energische Proklamation und an die Statthalter der Bezirke entsprechende Aufträge zu erlassen, was er mit kräftigen Ermahnungen begleitete. Man wird sich wundern, wie Heß, der am 6. September von der siegenden Partei sich als Bürgermeister wählen ließ und schon vorher ihrer Gunst versichert war, diesen Schritt thun kounte. Man könute denken, er habe eine machiavellistische Schlauheit befolgt, um den Regierungsrath in eine Falle zu loeken und die Katastrophe durch Aufreizung zu beschleunigen; aber ich spreche ihn aus voller Ueberzengung von solcher Arglist frei. Es war diese Erscheinung und sein Antrag nur eines der vielen Beispiele seiner charakterlosen Schwäche und Inkonsequenz. Obgleich ihm die immer mehr steigende Gährung bekaunt war, so ließ sich doch mit Sicherheit der Ausgang nicht berechnen und Heß war durch Dr. Keller zu diesem Schritte bestimmt worden. Keller, obgleich selbst mißvergnügt, weil er in Folge der Verfassungsrevision von den Ultrademokraten hintangesetzt war, konute doch nach seinen Anteeedentien, sowie auch nach seiner ganzen Siunesart, sich mit den Glaubenseiserern unmöglich aussöhnen und wäre auch von denselben mit Abschen zurückgestoßen worden; da er sich persönlich bedroht wußte, so hielt er als Mitglied des Erziehungsrathes an der Berufung von Strauß fest und wollte, wie der Staatsanwalt Ulrich, durch entschiedene Maßregeln die Gährung dämpfen; Heß, von früher gewohnt, Kellers Ueberlegenheit zu fürchten, seinen Räthen zu gehorchen und den Radikalen zu spielen, konute es um so weniger versagen, ihm auch jetzt zu gehorchen und mochte dieß um so weniger als er auch von Mitgliedern der Tagsatzung aus den Ständen des Siebener-Coneordats Aeußerungen in gleichem Siune hörte. Seine Anträge wurden vom Regierungsrathe gutgeheißen und die entsprechende Proklamation und Aufträge erlassen. Ich suchte abzurathen, indem ich voraus sagte, was sich auch sofort durch den Erfolg erwahrte, dich heiße nur Oel ius Feuer gießen, worauf mir Herr Regierungsrath Zehnder mit einer ärztlichen Vergleichung revlieirte: er wolle lieber an einem hitzigen Fieber sterben, als an schleichender Auszehrung. Meine Voraussagung bewährte sich sehr schnell als richtig. Von dem Centraleomitö wurde auf den 2. September eine Volksversammlung nach Kloten, als einen gelegenen Mittelpunkt für alle Bezirke, zusammen berufen, wo trotz dem Regen, der in Strömen siel, sich eine Volksmenge von ea. 10—12000 Köpfen sammelte. Es wurde eine Adresse an die Regierung beschlossen, mit der „ehrerbietigen Bitte", daß die Behörde ihren Beschluß vom 23. für grundlos erklären, die vom Staatsanwalt eingeleitete Untersuchung aufhebe und die Staatsanwaltschaft selbst wegen Verletzung der Verfassung zur Rechenschaft gezogen werde. F eddersen sagt päA. 295: Die Freisiunigen verzweiselten daran, daß die Regierung selbst zu ihrem Schutze handeln werde; sie beriethen daher über die Mittel eines freiwilligen Widerstandes; eine größere Versammlung sollte Beschlüsse fassen noch war indeß nichts organisirt. — Ich kanu davon etwas Genaueres erzählen. Allerdings machten einige Mäuner der radikalen Partei das Anerbieten ein Korps von Freiwilligen zum Schutze der Regierung zu bilden; Herr Regierungsrath Bürgi veranstaltete nun, daß im sog. (?äfe littöräire eine Adresse aufgelegt werde, in welche diejenigen sich einschreiben sollten, welche bereitwillig seien zum Schutze der Regierung die Waffen zu ergreisen, und durch seine Aufforderung wurden diejenigen Mitglieder des Regierungsrathes, welche sich nicht suspeet machen wollten, genöthigt, mit dem Beispiel voranzngehen und sich einzuschreiben. Ich bequemte mich auch dazn, ungeachtet ich es lächerlich fand, daß Mitglieder des Regierungsrathes sich als Freiwillige zum Schutze desselben einschreiben sollten. Ich fragte am zweitfolgenden Tage im Regierungsrathe meinen Herrn Kollegen, wie es stehe um die Zahl der eingeschriebenen Freiwilligen, worauf er mich versicherte: bis jetzt haben sich etwa 800 eingeschrieben, aber es melden sich immer noch mehrere. Am Abend des gleichen Tages fragte ich im Cafö den Artillerieoberstl. von Orelli, einen wackeren und der Regierung fest ergebenen Maun, neben welchem ich zu sitzen kam, wie hoch sich die Zahl der Eingeschriebenen belaufe, worauf er mir sagte: es mögen nahe an 200 sein, ein Musterehen von Herrn Bürgi's Wahrheitsliebe. Ich füge ein Anderes bei: eines Tages kam expreß von Wetzikon — einer der aufgeregtesten Gemeinden — ein gewisser Weber, der eine Wirthschaft „im Feld" bewarb und als einer der entschiedensten Radikalen bekaunt war, auf die Laube vor dem Sitzungssaale des Regierungsrathes und rief Herrn Bürgi hinaus, dem er Mittheilun gen machen wollte; ich vassirte zufallig die Laube, und schloß sogleich aus ihren Mienen, daß die Berichte, welche Weber hergebracht, nicht sehr erfreulich seien; als Bürgi an seinen Platz im Regierungsrathe zurückgekehrt war, fragte ich ihn, wie es in Wetzikon stehe, worauf er mir [203-207] erwiederte, es stehe dort sehr gut. Aber ich vernahm bald nachher, daß gerade das Gegentheil der Fall sei.

  Um jene Zeit fanden in den Gemeinden Erneuerungswahleu der Gemeindsbeamteten statt, welche unter obwaltenden Umständen nicht zum Vortheil der Radikalen oder der gemäßigten Freisinuigen ausfallen kounten; so in den Gemeinden Wald und Wehikon; aber die radikalen Minderheiten fochten die Gültigkeit der Wahlen aus formellen Gründen auf chikanöse Weise au; als in einer Sitzung des Regierungsrathes darüber entschieden wurde, wurden die angefochtenen Wahlen aus formellen Gründen kassirt, ungeachtet es nach den Akten für den Unbefangenen oben auflag, daß die Anfechtung unbegründet war. Ich verfocht die Gültigkeit der Wahlen und als sie von der Mehrheit für ungültig erklärt wurden, sagte ich: „Ihr werdet sehen, weun der Sturm losbricht, daß die gesaunnte Manuschaft dieser beiden Gemeinden, (deren jede eine Bevölkerung von ea. 4000 Seelen hatte) in Masse dabei sein wird aus Erbitterung über diese Parteilichkeit; und es geschah auch am 6. September. Mit mir stimmte einzig Herr Regierungsrath Krauer, früher Bezirksstatthalter in Regeusberg, ein entschieden freisiuniger und energischer, aber rechtlicher Maun, welcher erst kurz vorher in den Regierungsrath gewählt war, ich glaube an die Stelle des Herrn Regierungsrath Schinz, weun ich nicht irre bei der theilweisen Erneuerung; wenigsteus war Herr Schinz, dessen ich früher wiederholt erwähnt habe, am 6. September nicht mehr Mitglied des Regierungsrathes. Es ist richtig, daß Herr Regierungsrath Weiß von Fehraltorf als Präsident des Kriegsrathes eine energischere Thätigkeit zu entwickeln suchte. Feddersen päss. 297, aber mit der „Lähmung" seiner Thätigkeit, worauf Feddersen hindeutet, verhält es sich folgendermaßen. Man wollte eine Kompagnie Dragoner und ein Bataillon Infanterie in die Kaserne einberufen; da die Dragoner in der Regel der wohlhabenden Klaffe angehören, so stellte man sich vor, daß sie sich einer Bewegung/die zu Plünderung führen köunte, widersetzen würden; das Bataillon Infanterie wählte mau aus dem sog. Weinlande, wo die Gährung weniger herrschte. Aber die einberufenen Dragoner forderten trotzig, daß man sie nach der Inspektion sofort entlasse, was geschehen mußte. Bei der in der Kaserne besindlichen Infanterie gab sich eine solche Meuterei kund, daß Herr Regierungsrath Weiß, als Präsident des Kriegsrathes, in der Sitzung des Regierungsrathes selbst mit Betrübuiß die in der Kaserne vorgefallenen Auftritte erzählte und mit der Erklärung schloß: „es sei besser, weun die Leute heute noch als erst morgen entlassen werden. Ob die Leute schon beim Eiurücken für das Glaubeus komitö gewonuen waren, oder erst in Zürich aufgehetzt wurden, ist mir unbekaunt. Aber der unbefangene Leser wird zngeben, daß die Rathlosigkeit der Regierung ihren Grund nicht in dem Einfluß der verrätherischen Mitglieder hatte, sondern eine wahre Hilflosigkeit war.

  Ich will mir nun erlauben mit Freimüthigkeit mein Urtheil über die Leiter der Insurreetion auszusprechen. Der engere Ausschuß des Centraleomitö bestand aus Hürlimaun-Landis, Dr. Rahn-Efcher, BleulerZeller, mit Fürsprech Spöndli als Aetuar. (Feddersen päA. 289).

  Ich glaube, daß Hürlimaun-Landis religiös geängstigt war; dieß erkläre ich mir aus dem Mangel wissenschaftlicher Bildung und gewissen Beziehungen zu Alex. Schweizer; richtig ist aber auch, daß er in merkautilischer Beziehung von Zürich beeinflußt war. Aber es war eine schlaue Berechnung, daß man gerade diesen Maun, welcher kein Stadtbürger war, und als Fabrikant bedeutenden Einfluß in seiner Gegend besaß, vorgeschoben hat. Herr Rahn-Escher (dessen Gattin nicht mit mir verwandt war) — ein praktizirender Arzt ist der Brnder des Herrn Rahn, welcher in meinem Prozesse gegen den Regierungsrath von Bern als Gerichtsschreiber mir das erstinstanzliche Urtheil mit so rührender Stimme und andächtiger Miene verkündigte. Der Letztere ist längst gestorben. Aber ich glaube, daß sein Binder, ein wissenschaftlich sehr gebildeter Arzt, die salbungsvolle Ueberzengung seines Brnders nicht theilte, sondern durch andere Motive bestimmt wurde; kounten ja Mäuner, wie Trorler, Nägeli, Ferdinand Meier über das Treiben Scherr's, die Thorheiten Hirzels und das wüste Gebahren Anderer empört werden. Aber man begreist, daß Stadtbürger als solche nicht ohne Grund sich verletzt fühlen kounten, wie man den Stadtbürgern von Seite der Partei Bürgi und Genossen jetzt das Privileginm gewähren wollte, von allem öffentlichen Einflusse ercludirt zu fein und die gesuchte Trausaetion schnöde zurückwies; es war nicht im Geiste wahrer Staatsweisheit, daß man die Bürger der größten Gemeinde des Kantous, in welcher Besitz und Intelligenz am stärksten repräsentirt waren, welche allein etwa ein Viertheil der Staatsausgaben durch Steuern und Abgaben bestreiten mußte, des Sitzes der Regierung, gleichsam als Unterthanen behandelte; so erkläre ich mir im Wesentlichen das Benehmen des Herrn Dr. Rahn. Dieses Räsounement kaun auch die Handlungsweise Spöndli's größtentheils erklären; aber nach meinem Charakter kaun ich nicht begreisen, wie ein gebildeter Maun es über sich bringen kaun, sich zur Fraternität mit den rohesten Leuten, namentlich aber einzelner ganz schlechter Subjeete zu erniedrigen. Daß Spöndli im Iunern durch keine religiösen Gefühle oder Besorgnisse bestimmt wurde, hätte ich geglaubt, weun ich nicht manche Iahre nachher, als ich Anwalt war, in einer vertraulichen Unterredung mit ihm auf einem Spaziergang in Uster, wo wir beide auf gerichtliche Andienz harrten, aus seinem Munde die Worte vernommen hätte: «Der Mensch müsse, weun er zur iunern Ruhe gelangen solle, wiedergeboren werden." Ich spreche ihn daher frei von dem Vorwurf der Heuchelei.

Was den Pfarrer von Pfäffikon, Bernhard Hirzel, den Hauptchef des eigentlichen bewaffneten Aufruhrs, betrisft, so halte ich das Urtheil Feddersens päA. 296 für zu günstig; allerdings war er wie Fedd. sagt „ein vertrauter Freund Bluntschlis, der politischen Seele der Bewegung, und hegte wie dieser einen tiefen Groll gegen die herrschende Staatsrichtung." Aber wie es Bluntschli darum zu thun war, seinen ihn verzehrenden persönlichen Ehrgeiz zu befriedigen, so strebte B. Hirzel darnach durch den Sturz der „radikalen Tyrannei" die srühere Herrschast der Dorspsassen zu restauriren. Er mochte es nicht ertragen, daß er nicht in der großen Gemeinde Psässikon Alles beherrschen kounte. Feddersen bemerkt, daß B. Hirzel persönlich sich sreiern religiösen Ansichten zuneigte. „So weihte er sich zum Streiter des Herrn", d. h. als vertranter Freund von Bluntschli, der politischen Seele der Bewegung, und um die herrschende Staatsrichtung zu stürzen, welche die Tyraunei der Dorspsassen bewältigt hatte. „Mehrere Stunden lang überlegte er allein vor Gott die Lage der Dinge." Wer ist Zenge von dieser Verzückung? oder hatte er etwa einige Bethörte absichtlich als Zengen plazirt? Indessen ossenbarte ihm „der Herr", zu dessen Streiter er sich geweiht hatte: „Daß wer den ersten Streich thnt, Meister bleibt, besiehl Leib und Seele den "Daun erzählt Feddersen die von B. H. veranstalteten Maßregelu und die lügenhasten Vorgebungen, welche nun verbreitet wurden, um die, aus das Eturmlenten, welches er besohlen hatte, herbeiströmenden Schaaren noch mehr ausznstachelu. Wir werden diesem „Streiter des Herrn", welcher durch sein schamloses Treiben mit Weibspersonen seine sromme Denkungsart bewiesen hatte, im solgenden Paragraphen wieder begegnen. Was das Mitglied des engern Ausschusses Bleuler-Zeller betrisft, so bin ich geneigt, an die Ausrichtigkeit seines Fanatismus zu glauben. Er hatte die Gumnasialbildung genossen, aber sein Geist war beschränkt. In der großen Kirchgemeinde Neumünster, welche die drei politischen Gemeinden [208-212] Riesbach, Hottingen und Hirslanden inbegrisf, war er wegen seines Reichthums und seiner Schulbildung angesehen und durch sein leidenschaftliches Wesen geeignet, in dieser dem Regierungssitze nahen Gegend, welche auch dem Kellenlande den Durchpaß sicherte, der Insurreetion Vorschub zu leisten. Auch er war, wie Hürlimaun - Landis, mehr vorgeschoben, um s? schlauer, weil auch er ein Nicht« Stadtburger war. Wie bei Andern, mögen auch bei ihm andere Motive, z. B. Rivalitäten in der Gemeinde, seiner Religiosität mehr Nachdruck verliehen haben.

  Daß die beiden Sulzer im Regierungsrathe, Eduard und Melchior, als Verräther handelten, geht schon aus früher Gesagtem hervor, ich füge jetzt bei, daß auch der Staatsrath Herschweiler ein solcher war. Es ist nachher bekaunt geworden, daß er vor dem 6. September sich in einem Hause im Seefeld, dessen Eigeuthümer, weun ich nicht irre, ein gewisser Stauber war, sonst ein unbedeutender Mensch, aber reich und ganz dem Comitö ergeben, sich zu nächtlichen Konferenzen mit dem engern Ausschusse einfand. Seine persönliche Eitelkeit war durch Verschiedenes verletzt worden und ich glaube, daß ihn auch nicht am wenigsten reizte, daß ich in den „politischen Annalen der Vororte Zürich und Bern" seine Berichte und sein schwankendes Benehmen bloß stellte nud schon im I. Bändchen dieser Memoiren habe ich sein Bestreben geschildert, Allen Alles zu fein und gleichzeitig bei Klöstern und Karbonari einen Stein im Brette zu haben.

s 4.

Die Katastrophe: bewaffneter Aufstand? die Regierung gesprengt; durch die Insurrektion eine neue Regierung aufgestellt.

Man sehe bei Feddersen päss. 296, wie der Pfarrer B. Hirzel in Pfäffikon am 5. September Sturm läuten ließ, um bewaffnet auf Zürich zu ziehen, und auch in den benachbarten Dörfern auf den Wink der Geistlichen die Sturmglocken ertönten, und Hirzel reitende Boten an den See und nach Zürich sandte, um die Brüder von dem Aufbruch in Keuntniß zu setzen, und wie sich der Zng aus dem Berglande hinab wie eine Lawine auf die Straße nach der Stadt Zürich wälzte. Es ist ganz richtig, wie ich nachher von zuverlässigen Leuten vernahm, daß Alle, welche nicht mißhandelt werden wollten, fliehen oder mitziehen mußten, unter den Gepreßten befanden sich Männer, deren Charakter und Anteeedentien dafür bürgen, daß sie nur mit dem größten Widerwillen sich dem Znge anreihen ließen. In Dübendors (eine Stunde von Zürich, war der Zng etwa 4 — 5000 Manu stark. Hier kam ein Schreiben von Rahn-Escher, welches von dem weitern Vorrücken abmahnte; aber die Masse ließ sich nicht mehr zurückhalten. Pfarrer Hirzel, vermnthlich weil er sich zu stark kompromittirt glaubte oder als vertrauter Freund von Bluntschli, beschloß vorwärts zu gehen. Gegen Tagesanbruch gelangte der Zng auf die Höhe von Oberstraß; jetzt mußten die Führer in Zürich alles aufbieten, um die Empörung, welche nicht mehr in Abrede gestellt werden konute, zum Ziele zu führen. Hürlimanu Landis, Präsident des Centraleomitös erließ einen neuen Aufruf zum Sturmläuten am See. Von allem Diesem erfuhr ich am 5. nichts. Aber die Regierungsräthe Weiß und Bürgi als Mitglieder des Kriegsrathes und Polizeirathes mußten es zeitig erfahren haben und ihnen lag es ob, die geeigneten Gegeumaßregelu anznordnen; ob sie keine Mittel dazu besaßen ober den Kopf verloren hatten, kanu ich nicht sagen. Ich für meine Person hatte mich zu Haufe auf dem Hirschengraben zur Ruhe begeben; deun ich konute nach allem schon Vorgefallenen gewärtigen, daß in kurzer Zeit der Sturm losbrechen werde; aber man hatte mich in keine jener Behörden gewählt und die Radikalen betrachteten mich als suspeet. Ich mußte daher eine passive Rolle spielen und begnügte mich in den Sitzungen des Regierungsrathes gewissenhaft nach bester Ueberzengung meine Ansichten auszusprechen. Bei dem Heranuahen der äußersten Krisis kam in der Tagsatzung, welche in Zürich versammelt war, die Sache wiederholt zur Sprache; die Gründe dafür waren mehrfach und dringend. Nicht bloß dem Kanton, fondern der ganzen Bundesleitung drohte Anarchie. Zürich selbst stand im Konkordat der sieben regenerirten Stände, die sich zum gegenseitigen Schutz der Verfassung und der verfassungsmäßigen Behörden verpflichtet hatten. Daher früher schon vertrauliche Anfragen an die Regierung von Zürich, welche aber ablehnend beantwortet wurden. Es stimmten gegen das Anerbieten auch solche, welche auf keine Weise den Umsturz wünschten; aber man kounte mit Grund besorgen, daß eine Bedrohung mit Truppen anderer Kantone das Selbstgefühl der Bevölkerung aufs tiefste verletzen und auch solche, welche der Bewegung fremd geblieben, zur Vertheidigung der kantonalen Selbständigkeit anspornen köunte. Auch schien es der 1830 proklamirten Volkssouveränität zu widerstreiten, gegen den beharrlich von der großen Mehrheit ausgesprochenen Willen eine Regierung, welche nun eiumal das Zutrauen verloren hatte, mit Gewalt, zumal durch Intervention, zu vertheidigen, und im Widerspruch mit frühern Beschlüssen der Tagsatzung, welche gegenüber den versuchten Einwirkungen der fremden Diplomatie es für das unbestreitbare Recht der Kantone erklärt hatten, die 1816 aufgedrungenen Verfassungen zu ändern und die bereits in dieser Richtung eingetretenen vollendeten Thatsachen zu fanktioniren. Am S. September gelangte an die Regierung von Zürich eine gemeinsame Zuschrift der Gesandten der Konkordatskantone, worin diese um beförderlichen Auffchluß über den Stand der bedrohlichen Bewegungen und über zulängliche Kraft und Wirksamkeit der Regier ung baten. Die Antwort wurde auf den folgenden Tag verschoben und die Behörde ging ohne Entschluß auseinander. Was am L. September geschah, ist bekanut und wird meine weitere Erzählung berichten. Von keiner Seite in Keuntniß gesetzt, nicht ahnend, was der Pfarrer in Pfäfsikon unternommen hatte, legte ich mich zu Bette. Um Mitternacht hörte ich mehrere Male Geräusch, welches in mir die Vermuthung erzeugte, man klettere zu meiner Wohnung im ersten Stocke hinauf um zu erfahren, ob ich mich in meinem Schlaf- und Arbeitszimmer besinde, und in diesem Falle, ob ich allein und in Ruhe sei, was man leicht beobachten konute, da ich seit mehr als 30 Iahren gewohnt war, die ganze Nacht ein OelLämpchen breunen zu lassen. Ich wußte nicht, was eine solche Reeognoseirung zu bedeuten hatte. Nichts Gutes ahnend, auf das Schlimmste gefaßt, eilte ich aus meinem Zimmer zu dem Schlafzimmer meiner Gattin, welches sich am entgegengesetzten Ende des schmalen Corridors befand, da sie ein Windelkind zu pflegen hatte. Ich wollte sie auf Iegliches vorbereiten und beruhigen, indem ich sagte: sie solle, was immer begegnen möge, nicht erschrecken. Weun ich auch etwa weggeführt würde, so solle sie denken, es werden sich einflußreiche Leute meiner aunehmen. Ich sagte dieses mehr zu ihrer Beruhigung, indem ich nur unbestimmt dachte, daß Verwandte von Ansehen oder andere Mänuer, die meinen Charakter billigten, sich etwa für mich verwenden werden. Indeß siel nichts derartiges vor. Etwa um 4 Uhr Morgeus wurde bei mir geschellt; als ich hinausschaute, rief ein Regierungsweibel hinauf, ich fei aufgefordert, mich schnell auf die obere Etage der Hauptwache zu begeben, wo der Regierungsrath sich besammle. Ich mußte schließen, daß etwas Außerordentliches im Anzng sei und kleidete mich schnell an, um durch das Niederdorf au den angezeigten Ort zu eilen. Auf der Straße kein Gewühl; ich traf auf dem ganzen Wege Niemand an. Die Mäuner waren auf den Sammelplatz der Bürgerwache geeilt, welche gebildet war zum Schutz der Sicherheit von Personen und Eigenthum; dagegen war die einsame Straße beleuchtet durch die ausgehängten Laternen der Eigenthü [213-217] mer oder Miethsleute, wie zu jener Zeit für Zeiten von Kriegsgefahr verordnet war. Angekommen in dem für Sitzungen des Regierungsrathes ungewohnten Loeal im obern Stock der Hauptwache vernahm ich, daß in Oberstraß eine große bewaffnete Volksmasse eine drohende Stel-' lung eingenommen. Die Regierung willigte ein, der Bürgerwache die verlangten Waffen aus dem Zenghause verabfolgen zu lassen. Feddersen tadelt dieses als einen Akt der Schwäche und Unklngheit. Es ist wahr, daß vorauszusehen war, die Bürgerwache würde bei einem Conflikt sich eher mit den Aufständischen verbinden; denu welche Ursachen bei der Bürgerschaft der Stadt Zürich eine nicht unbegründete Unzufriedenheit erzengt hatten, ist oben gesagt. Auch waren es wesentlich die für die Bewegung günstig gesiunten Mitglieder des Regierungsrathes, Heß, Hegetschweiler, die Sulzer, welche für diese Ausgabe der Waffen stimmten. Aber der einsichtige Leser wird jetzt bei ruhiger Erwägung sinden, daß der Beschluß an sich nicht unzweckmäßig war. Weun auch die Regierung nicht erwarten kounte, daß die Bürgerwache für sie Partei ergreise, was dieselbe durch Anlegung weißer Armbinden symbolisch erklärte, so war immerhin eine organisirte Truppe mehr oder weniger wohlhabender und gebildeter ansässiger Leute eine Garantie, daß sie allfällige Versuche der Plünderung oder Exeesse, welche von den aurückenden mit Flinten, Sensen, Mistgabeln, Knitteln bewaffneten Proletariern und „Streitern des Herrn" zu besorgen waren, nicht gestatten werde; auch hat diese Bürgerwache dieses durch die That bewiesen. Der andere Beschluß des Regierungs

rathes war, zwei Deputirte, Herschweiler und Melchior Sulzer, welche sich hiezu anerboten, an den Landsturm abzuschicken, um nach dem Zweck und Vorhaben der Leute zu fragen. Man wußte zwar, daß diese Herren mit dem Comitö in gutem Vernehmen standen und wurde auch darnach bedient. Feddersen sagt, Pfarrer Hirzel habe diesen Deputaten erklärt, man verlange in möglichst kurzer Zeit bestimmte Erklärung, daß der Regierungsrath weder jetzt noch in Zukunft bei, iunern Angelegenheiten fremde Hülfe in Anspruch nehmen wolle und Lossagung vom Siebenerkonkordat. Mir ist nicht eriunerlich, daß dem Regierungsrath ein solches Begehren erösfnet oder darauf Antwort ertheilt wurde. Dagegen ist mir bestimmt eriunerlich, daß Hegetschweiler vorgab, man habe unter den Insurgenten keine Chefs oder Befehlshaber unterscheiden köunen; der Landsturm bestehe aus Leuten, welche sich aus eigenem Antrieb zusammengeschaart haben; dieses auffallende Vorgeben hatte den Zweck, wie immer das Blatt sich wenden möchte, keine Grundlage darzubieten, um gewisse Personen als Anstister und Rädelsführer zur Strafe zu ziehen. Da man jeden Angenblick das Eindringen dieser Schaann ohne Führer gewärtigen mußte und der erste Anprall auf die Hauptwache zu gewärtigen war, so wurde beschlossen, dieses zuerst exponirte Lokal zu verlassen. Die Frage wurde nun diseutirt, welches andere Lokal zu den weitern Bemthungen bezogen werden solle. Bürgermeister Hirzel drang darauf, der Regierungsrath solle sich in das sog. «Venetianische Zenghaus" verfügen. Was er dazu für Beweggründe oder Absichten hatte, ist mir noch jetzt ein Räthsel; aber nach andern tollen Vorschlägen, die er früher gemacht hatte: das eine Mal sich als eonstituirte Regiegierung auf das Gebiet des Kantous Thurgau zu flüchten, um von dort aus zu operiren, das andere Mal sich auf dem Rafzerfeld, jenseits des Rheines, festzusetzen — traute ich ihm auch an jenem Tage desperate Entschlüsse zu; da in dem Erdgeschoß des „Benetianischen Zenghauses" sich Pulver-Vorräthe befanden, so dachte ich, er köunte die Absicht haben, in der Verzweifelung sich nebst seinen Kollegen in die Luft zu sprengen, oder durch eine derartige Demonstration den Aufständischen Furcht einzuflößen; als Hausvater fühlte ich keine Lust, feiner Thorheiten wegen, die es so weit gebracht hatten, einen Luftsprung zu machen. Vielleicht indeß fand er diesen Posten zur Vertheidigung vorzüglich geeignet, da die engen Zngänge der schmalen Straße auf beiden Seiten mit geringer Maunschaft gegen Angrisfe von der untern und obern Brücke her leicht vertheidigt werden kounten; aber er sprach sich darüber nicht aus. Weun sein Zweck war, in jenem Lokal die des Einverständnisses mit dem Glaubeus-Comitö verdächtigen Kollegen als Geißeln zu bewahren und ihnen die Kommunikation mit den Aufständischen abzuschneiden, so hätten diese sich in Acht genommen, nicht in eine solche Falle zu gehen und plausible Vorwände gefunden, sich nicht in jenem Lokal einzusinken. Möglich ist aber, daß der ziemlich selbstische Bürgermeister Hirzel zur Wahl desselben dadurch bestimmt wurde, weil er von dort im schlimmsten Falle unbemerkt sich auf Nebenwegen vorerst nach seiner nicht entfernten Wohnung beim Renuwegthor und von da in verschiedenen Richtungen weiter flüchten kounte. Wie dem sei, ich widersprach, indem ich sagte, es sei der Regierung unwürdig, sich in einem solchen Winkel zu verbergen; möge kommen, was da wolle, so sollen wir jedem Schicksal kaltblütig trotzend, in unserm zu jener Zeit ordentlichen Sitzungssaal in dem Neuen Postgebände die Berathungen fortsetzen. Man hatte nämlich einige Zeit vorher das Sitzungszimmer auf dem Rathhause verlassen, weil bauliche Reparaturen gemacht werden sollten, vielleicht auch weil man bereits die Erfahrung hatte, daß bei den Sitzungen des großen Rathes dort stürmisches Andringen der Massen nicht leicht abzuwehren war. Ter Beschluß, sich im Postgebände zu versammeln, wurde gefaßt; welche Gründe von andern Mitgliedern angeführt wurden, erinnere ich mich nicht. Es graute mir, als ich beim Weggehen von der Hauptwache in der Morgendämmerung die geringe Maunschaft erblickte, welche zum Schutz der Regierung und des Zenghauses verwendet werden konute, nämlich die Zöglinge der Militärschule, 200 Maun, worunter 30 Dragoner, die Infanterie unter dem Commando des Oberinstruktor Snlzberger, die Dragoner unter Major Bruno Uebel. Diese Truppe wurde unter dem Oberkommando von Oberst Hirzel auf dem Münsterplatze eoneentrirt. Herr Oberst Hirzel war früher in fremden Diensten gestanden, ein geschulter Militär und Fachmaun, aber ohne positiven Berrath wenig begeistert für die bestehende Ordnung und die Radikalen. Die Landstürmer hatten sich nach der Rückkehr der Regierimgsdeputirten Herschweiler und Melchior Sulzer in Oberstraß nicht mehr aufhalten lassen, sondern rückten in zwei Colounen, die eine von der untern Brücke unter B. Hirzel, die andere unter RahnEscher vor, auf den Sitzungsort der Regierung und das Zenghaus; am Münsterhof angelangt, wurden dieselben von Oberst Hirzel und Bruno Uebel aufgefordert, sich zurückznziehen, der Münsterhof müsse frei bleiben. Man sehe bei Feddersen, wie Pfarrer Hirzel auf dem Münsterhof seinen Leuten Befehl ertheilte zu schießen, worauf ein Gefecht entstand, welches nach etwa zehn Minuten damit endigte, daß die Landstürmer, die auf ernstlichen Widerstand gar nicht gerechnet hatten und 13 Tobte oder tödtlich Verwundete zurückließen, sich in wilder Flucht retirirten, Bengel und andere Kampfwerkzenge von sich werfend. Ich schaute dem Kampfe vom Balkon des Postgebändes zu und sah, wie Hegetschweiler mit dem schristlichen Befehl von Bürgermeister Heß an die Truppen, das Feuer einzustellen, auf die Poststraße eilte und von einem Dragoner mit einem Pistolenschusse niedergestreckt wurde. Der Schuß hatte ihm die Hirnschale zerschmettert; man brachte ihn in das Postgebände zurück, wo er in einem untern Raum auf eine Strohmatratze gebettet wurde. Ich weiß mich allerdings deutlich zu eriunern, daß kurz vorher Eduard Sulzer rief: „ jetzt die Kanonen heraus", betrachtete dieß aber nicht als Verstellung, sondern als einen Spott, den ich auf meine Person bezog. Die Landstürmer eilten im Schrecken bis an die Oberstraß, wo sie von Hrn. Spöndli beschworen wurden, aus ihren Schlupfwinkeln wieder hervorzukommen. Während des Kampfes wurde auch in Neumünster und daun weiter in [218-222] den Seegemeinden gestürmt. Schon vor dem Gefecht waren die Regierungsräthe Weiß und Bürgi unsichtbar geworden und ich vermuthete, daß sie als Mitglieder des Kriegsrathes Verstärkungen für die Regierungstruppen sammeln und jeden Angenblick auf dem Kampsplatz erscheinen werden; aber ich irrte mich gewaltig. Herr Weiß hatte gewußt, sich zu seinem Schwager Steinfels, der am untern Hirschengraben, nahe bei meiner Wohnung sein Etablissement hatte, zu flüchten, wo er sich verborgen hielt, bis er ohne Gefahr nach Fehraltorf gelangen kounte. Hr. Bürgi soll sich unter das Dachgebälke des Postgebäudes verkrochen haben, von wo ihm später durch befreundete Postangestellte fortgeholfen wurde. Da jetzt von Neumünster und von beiden Seeufern und der Albisgegend mehr oder minder gut bewaffnete Schaaren heranzogen, so kounten die noch anwesenden Mitglieder des Regierungsrathes nicht mehr anders, als nach den Anträgen von Heß in aller Eile die Preis gegebenen Truppen abzndanken, damit sie den Verfolgungen sich entziehen kounten, und die Sitzung einstweilen aufzuheben, um sie Nachmittags, wenn es etwas ruhiger wäre, wieder aufzunehmen und das Weitere zu berathen. Staatsschreiber Hottinger drängte zu dieser Vertagung indem er sagte: „aber jetzt, meine Herren, ist es Zeit, daß Sie sich in Sicherheit begeben, deun ich weiß bestimmt, daß jetzt vom See her große Massen im Anzng sind und ich besorge, daß Ihnen Schlimmes begegnen konute." Er wollte uus nun Anleitung geben, wie wir in den hintern Räumen des Erdgeschosses durch Fenster in die sog. Kappelerstraße gelangen und von dort den weitern Ausweg suchen köunten. Ich für meine Person verschmähte dieses und verlangte, daß man mir das große Portal öffne; von da begab ich mich auf den Münsterhof, wo ich dichten Schaaren begegnete, welche eben erst aus der Gegend von Grüningen eintrafen, mich erkaunten und mich beschworen, darauf zu wirken, daß dem Blutvergießen Einhalt gethan werde. Ich versicherte sie, der Kampf sei beendigt und eilte, nach Hause zu kommen, um meine Gattin zu beruhigen und mich zu restauriren. Als ich heim kam, wollte die gute Fran, die am frühen Morgen unter Thränen mich scheiden sah, gar keine Furcht an sich kommen lassen. Man sehe bei Feddersen päA. 300 f. wie im Stadthaus sich unter dem Schutze des Stadtpräsidenten Oberst Ziegler und der von ihm befehligten Bürgerwache eine provisorische Regierung „als ergänzter eidgenössischer Staatsrath" selbst proklamirte, unter Präsidinm von Bürgermeister Heß, und in ihrer Proklamation die alte Regierung als aufgelöst erklärte. Während noch immer neue Schaarrn vom See und andern Seiten zu Tausenden in die Stadt eiurückten, wo in ösfentlichen Lokalen für deren Bewirthung gesorgt wurde, patronillirte die Bürgerwache, um Ereesse zu verhüten und für Sicherstellung der ösfentlichen Kassen zu sorgen; ich eriunere mich, daß eine solche Patronille durch die Poststraße marsch irte und ein gewisser Nüscheler, der mich auf dem Balkon des Postgebändes erblickte, auf mich anschlng; aber der Offizier, welcher zufällig ein Better von mir war, wendete mit dem Säbel das Gewehr ab. Bereits vorher hatte das Kommando der Bürgerwache zwei Scharffchützen auf den Balkon zu beiden Seiten plaeirt und ich stndirte, was dieses wohl zu bedeuten habe. Zu Hausse angekommen, erblickte ich in dem Hofe vor der Wohnung eine Schildwache, angeblich zur Sicherstellung des Archivs des dort im Erdgeschoß wohnenden Hrn. Stadtammaun Grob; das Corps de Garde mit einem Posten war etwa 50 Schritte entfernt und ich glaube, daß Schutz meiner Wenigkeit dieser Maunschaft auch anbefohlen war. Ich hatte also wohl recht, oben zu sagen, daß die Bürgerwache eine durch die Umstände gebotene Institution war und durch ihre Wirksamkeit mauches Schlimme verhinderte. Noch mehr wird dieses aus Folgendem hervorgehen. Es ist leider nur zu wahr, daß von anderer Seite gesucht wurde, die fanatischen Landstürmer zu Exeessen aufzureizen. Zum graufenhaften Schauspiel wurden in der Predigerkirche die Todten mit ihren klaffenden Wunden und blutbedeckten Kleidern ausgestellt; der Diakon Pestalozzi, ein Geistlicher, welcher durch seine geistige Beschränktheit sVorsichtj seines Standes wenig würdig war, suchte durch seine Reden die Herbeigerufenen zur Wuth zu ent-' flammen. An verschiedenen Orten machte die aufgereizte Menge wirklich Anstalten zu Brandstistung und Mord, welche aber durch die städtischen Behörden verhindert wur den. Ueber die Vorgänge der nächstfolgenden Tage verweise ich lediglich auf Feddersen päZ. 301 ff., da ich in diesen Memoiren nur dasjenige erzähle, was ich aus meinen persönlichen Eriunerungen berichten oder vervollständigen kaun. Die Landsgemeinde am andern Tage auf den Hauptplätzen der Stadt und die von Hürlimaun-Landis abgehaltene Rede betrachte ich als die in schmeichelhafter Weise vollzogene Abdankung des sonveränen Volkes, welchem man sagte, daß die gerechte Sache gesiegt habe und das angefangene Werk vollendet werden solle. Noch blieb ein Theil der Glaubensarmee in der Stadt zurück, um neben der Bürgerwache den Dienst zum Schutze der neuen Regierung zu versehen und allfällige Versuche der Radikalen zurückzuweisen. Da ich mich nicht scheute, mich fortwährend in den Straßen zu bewegen, so erinuere ich mich der Aufzüge dieser Maunschaften und ihrer Herren Offiziere auf den Wachtposten und vor denselben. Aber die Regierung, welche Feddersen in seiner Befangenheit nur als eine städtische Aristokratie betrachtet, sehnte sich darnach diese Miliz abdanken zu köunen und eine regelmäßige Truppe in Dienst zu berufen. Die Reih: kam zuerst an das Auszügerbataillon Bruuner, dessen Kommandant, als Liberaler bekaunt, wegen Malversationen in Untersuchung gezogen war; aber die auf dem Münsterhof versammelte Truppe, welche ihm anhänglich war, forderte, daß der Oberst an ihre Spitze gestellt werde; ich befand mich als Zuschauer in der Nähe und ließ einige Aeußerungen entfallen, welche die Reklamationen der Maunschaft rechtfertigten. Ein Monchard, welcher vermuthlich bestellt war, mich zu beobachten, hinterbrachte diese Aeußerungen dem in der Nähe besindlichen Herrn Spöndli, welcher herankam und mir bedeutete, ich solle mich solchen Benehmeus entmüßigen, da er sonst genöthigt wäre, mich in Gewahrsam nehmen zu lassen. Ich versäumte nicht,seinem Rathe zu folgen und mich in meine Wohnung zu begeben.

  Wegen des Lobes, welches Fedderfen nochmals päA. 303 dem Dr. Bluntschli ertheilt, beziehe ich mich neuerdings auf das schon früher Gesagte. Ich weiß, daß dieser ehrgeizige, sich selbst überhebende Maun, eine Art politischen Charakters ist, welcher durch sein Treiben im Großherzogthum Baden mauche Liberale geblendet hat. Aber es ist uurichtig, daß er in seinen Rechtsideen Keller, seinem Lehrer, nahe stand. Als einsichtsvoller Staatsmaun suchte er allerdings die rohen und zerstörenden Elemente, die er mit heraufbeschworen, zu bewältigen; aber wenu der Vor wurf, die städtische Aristokratie, d. h. die vorherrschende Gewalt der Stadtbürger wieder herzustellen, Iemanden trifft, so ist es gewiß Bluntschli.

Mehrere von den liberalen Führern, wie Dr. Kel ler, Staatsanwalt Ulrich, Furrer :e. hatten sich nach Baden (im Kt. Aargau) geflüchtet, sagt Feddersen päA. 300. Man erzählte sich in Zürich, Keller habe, als er sich mit feinen Freunden au die Tafel gesetzt, fein gewohntes Hohngelächter erschallen lassen und sich über das Vorgefallene belustigt.

Ein Opfer der Volkswuth wäre gewiß Oberst Sutzberg er, welcher die Zöglinge der Militärschnle am 6. September zum Widerstande anfeuerte und die Glaubeusmäuner in die Flucht schlng, geworden, wenu er sich nicht hätte flüchten köunen. Aber er war nach seinem Aeußern so allgemein bekanut, daß die Flucht höchst schwierig war; er ließ sich daher gefallen, als Frauenzimmer [223-227] verkleidet, in einem Cabriolet aus der Stadt geführt zu werden. Die um ihr Schlachtopfer betrogene Partei legte ihm dieses als einen Beweis weibischer Feigheit aus.

  Schluß.

  Durch die Katastrophe des 6. Septembers war meine politische Laufbahn geschlossen; deun als hinwieder die Ceptemberregierung zu Fall kam, worüber ich im folgenden Abschnitt Einiges zu bemerken habe, war ich nicht die Person, die geeignet war, von den Radikalen ans den Sessel gehoben zu werden; es war eine politische Nothwendigkeit, die gestürzte Partei durch eine entgegengesetzte Partei zu bekämpfen. Ein Maun, welcher seine persönliche Selbständigkeit behauptete und von einem höhern Standpunkt und gemäßigten Grundsätzen ausging, gehörte nicht zu den ihrigen, und ich hätte mich nicht hergegeben den Radikalen zu hosiren und mit ihnen durch Dick und Düun zu gehen. Da ich als Familienvater trachten mußte, das verlorene Einkommen durch einen andern Erwerb zu ersetzen, so entschloß ich mich daher, die Advokatur zu betrei> ben. In Würdigung meiner notorischen Befähigung wurde mir das Eramen und das dreijährige Stadinm in der zweiten Klasse der Advokaten erlassen. Ich hatte auch einen ordentlichen Erwerb in diesem Beruse, ungeachtet ich mich nicht erniedrigt hätte, wissentlich eine ungerechte Sache zu verfechten; es gibt bekauntlich so viele Controversen im Rechte und die Beweise für die faetischen Verhältnisse, welche in der Mehrzahl der Prozesse das entscheidende Moment bilden, sind häusig so unklar, daß zwei Anwälte häusig mit gleich gutem Gewissen die streitenden Parteien verfechten köunen. Gleichwohl gestehe ich, daß die Ausübung der Advokatur, wozu ich in meinem 51. Altersjahre genöthigt wurde, mir höchst unangenehm war. Um genügende Praxis zu bekommen und nicht verpfuschte Prozesse vor der Appellatious - Instanz zu verfechten, mußte man vor den Bezirksgerichten auftreten, was für einen alternden Manu mit bedeutenden Strapatzen verbunden war und die regelmäßige Diät, an die ich der Gesundheit wegen mich gewöhnt hatte, störte. Auch war es empsindlich, zuweilen mit der gerechtesten Sache zu unterliegen, was daun begreiflich die meisten Parteien dem Anwalte zur Last legten. Auch lehrte die Erfahrung, daß nicht selten, besonders beim Obergerichte das von dem Referenten ausgearbeitete Urtheil gefällt war, ehe die Parteien pro form» zur Verhandlung gerufen wurden. Dies und einiges Andere, worüber ich mich nicht verbreiten will und in einigen Beziehungen seither besser wurde, bestimmten mich vor mehreren Iahren, dem Berufe zu entsagen, was durch amtliche Bekauntmachung geschah. Ich bekleidete foi-twährend die Stelle eines außerordentlichen Professors an der staatswissenschaftlichen Fakultät unserer Hochschule, weil nach dem frühern Gesetze ein ordentliches Professora! mit einer Stelle im Regierungsrathe, den Gerichten oder mit der Advokatur nicht eumulirt werden durfte. Aber auch dieses gab Herrn Bluntschli Gelegenheit zu einem Versuche, seinen gegen mich genährten Haß zu befriedigen. Er forderte mich nämlich auf, meine Entlassung als Professor einzugeben, da ich, diese Stelle als eine Sineeure zu betrachten scheine. Man begreist, daß die vor dem 6. September herrschende Gährung und Uuruhen und die nach demselben waltenden Leidenschaften mich hinderten Collegien am schwarzen Brette anzukündigen da überhaupt eine Störung an der Hochschule eingetreten war. Er hatte als Kandidaten an meiner Stelle einen Herrn H. Hottinger, den Sohn des verrätherischen Staatsschreiber Hottinger, vorgeschlagen, einen Menschen von sehr mittelmäßiger Begabung und Keuntnissen. Zum Berdrusse Beider bestritt ich aufs Entschiedenste, daß ich das Professorat als eine Sineeure betrachte und habe auch seither fortwährend Kol° legien gelesen. Ich glaube auch durch mehrere seither herausgegebene strengwissenschaftliche Werke über juristische und staatswissenschaftliche Fächer, z. B. mein Buch über Betrng und Fälschung und mein Handbuch der praktischen Politik, als Professor mich nüht übel fortwährend legitimirt zu haben. Auch als Rechtseonsulent wurde ich von fremden Rechtsbedürftigeu und deren Anwälten mit ehrenvollem Zutrauen in Anspruch genommen, wie z. B. 1853 in den Erbstreiten zwischen Clotilde de Mareillae in Paris und C. Angust Keller auf Arenenberg, dessen ich noch in einem spätern Abschnitte gedenken werde. Weder der 6. September noch Herr Prosessor Bluntschli haben mich vernichten könuen und ich habe durch literarische Beschäftigung Nahrung für meinen Geist und ökonomische Hilfe gefunden, llu,ev käetenus! —

Neunter Abschnitt.

  Her Mite FreKchallren-Äng im Ranton Dürrn,

Während meiner Praxis als Advokat im Kanton Zürich blieb ich zwar entfernt von allen Versammlungen und Demonstrationen der allmälig wieder erstarkenden liberalen Partei; denu einerseits waren solche Bewegungen von jeher nicht in meinem Siune, anderseits stellten sich Mänuer an die Spitze, welche eher radieal waren und die mir gram waren wegen meines Verhalteus in der Straußengeschichte, das sie nicht begreisen konuten ohne Verdacht unlauterer Motive. Aber persönlich nahm ich fortwährend den wärmsten Antheil an dem Kampfe der unterdrückten und verfolgten Partei im Kanton Lnzern. Da es kein Geheimniß war, daß nach dem Mißlingen des ersten Versuches (Feddersen päA. 379. ff.) am 8. Oktober 1844 die Iesniten - Partei übermüthig gemacht, durch ihren Sieg eine noch größere Verfolgungssucht und Unterdrückung gegen alle Suspeeten ausübte und eben dadurch den Entschluß eines zweiten Freischaarenznges hervorrief, welcher außer dem Kanton auf dem Gebiete der angrenzenden Kantone Bern und Aargau sich vorbereitete und durch die Connivenz der Behörden ermuthigt wurde und auf den Bei stand und die Theilnahme Freiwilliger sowohl aus diesen zwei angrenzenden als anderen Kantonen, iusbesondere von Baselland, zählte, so kounte ich zur Zeit, wo nach den Gerüchten die Aetion bevorstand, dem Triebe nicht widerstehen, mich auf den Schauplatz zu begeben, aus Interesse für die 5ache und nach meiner alten Gewohnheit, dergleichen kriegerische Aetionen in der Nähe zu beobachten. Ich theilte mein Vorhaben dem Fürsprech Furrer mit, da ich mich neben ihm im Arbeitszimmer der Advokaten befand. Herr Furrer, der nachmalige Bundespräsident, war von der Lage der Dinge gut unterrichtet. Er für seine Person, als steter Beobachter der Legalität, war zwar dem Zwecke und gehofften Gelingen des Unternehmeus nicht abgeneigt, hätte aber niemals sich offen dafür erklärt und war auch individuell nicht kriegerischer Art. Er bemerkte mir nur etwas zurückhaltend, jedenfalls fei jetzt die letzte Stunde, wo die Sache möglich sei. Es bezog sich dies darauf, daß er unterrichtet war, die Regierungen von Bern und Lnzern würden in den nächsten Tagen durch die Tagsatzung und die Einwirkung der fremden Diplomatie, welche dieses Treiben als Anarchie bezeichnete (Tagsatzungs-Beschluß vom 20. März) genöthigt sein, wirksame Maßregeln zu Verhinderung des Freischaarenzuges zu ergreisen. Es war Vormittag 29. März 1845 als er dieses gegen mich äußerte. Ich bestellte mir sofort ein Cabriolet, um mich nach Zosingen zu begeben, welches als Operatiousbasis und Hauptquartier der Freischaaren bezeichnet war, und sah mich auch dort angekommen in meiner Erwartung nicht getäuscht und traf Alles in voller Bewegung. Es war ein herrlicher Frühlingstag, und die Soune leuchtete freundlich und machte dem aufmerksamen Beobachter möglich, Alles wahrzunehmen. Ich verweise auf die Erzählung bei Feddersen päA. 402 ff. und füge nur bei, was ich selbst wahrnahm und woran ich als nicht gleichgültiger Zuschauer Theil nahm. Nicht ganz richtig ist seine Angabe, [228-232] es seien vier Geschütze aus der unbewachten Festung Aarburg weggenommen worden. Ich sah dem Possenspiel zu; die Feste war nicht ganz unbewacht, aber —. wohl absichtlich — nicht gehörig vertheidigt. Ein Detachement Freiwilliger, ich glaube von Safenweil und Umgegend, zog gegen Aarburg, einige Flintenschüsse wurden gewechselt, und im Sounenschein erglänzten die Gewehre der Abtheilung, welche im Trinmph die erbeuteten vier Geschütze herunterbrachten. Allerdings wurden von Gemeinden im Ober-Aargau den Theilnehmern Taggelder entrichtet, aber die auf solche Weise geworbene Truppe war keineswegs für die Sache begeistert und in militärischer Hinsicht wenig tüchtig. Ich kaun dem Urtheil Feddersens, der Operatiousplan sei strategisch scharfsiunig gewesen, (päA. 412) nicht beistimmen, wie sich aus dem Folgenden ergeben wird. Eben weil das Unternehmen illegal war und unr durch absichtlichen Mangel jeder Polizei ermöglicht wurde, kounten auch die Freischaarenhäupter nicht hindern, daß ihr Treiben und ihre Vorbereitungen vorweg ausgekundschaftet und den Feinden berichtet wurden. Schaaren katholischer Weiber, angeblich von dem Solothurnischen Wallfahrtsort Mariastein zurückkehrend, passirten die Aarganisch-Lnzernerische Grenze, nachdem sie alles hatten auskundschaften köunen; leicht möglich ist, daß unter dem Costum von Wallfahreriunen Maunspersonen diese Spionage verrichteten. Schon vor Anbruch der Nacht war es wie ausgetrommelt, zu welcher Stunde die Sammlung und der Eiumarsch in den Kanton Lnzern stattsinden sollte.

  Feddersen päA. 404 gibt die Zahl der Lnzerner Flüchtlinge, welche auf Aargauer Boden übergetreten waren und jetzt die Avantgarde bilden sollten, auf 1200—1500 Maun an, darunter eine ganze Scharfschützeneompagnie, die ihrem Hauptmaun gefolgt war. Diese zeigte aller dings Entschlossenheit; aber die Infanterie flößte mir wenig Zutrauen ein. Ich sah, wie man zwei Bataillone or ganisirte; aber man kounte es den Leuten wohl ansehen, daß sie wohl hauptsächlich ausgewandert waren, um sich dem Militärdienst zu entziehen und sich jetzt gegen ihren Wunsch die Flinten — ob gute oder schlechte — in den Arm drücken ließen. Auch schienen mir die Cadres wenig tüchtig. Zeitlich langte aus Basellandschaft der sog. General Buser an, hoch zu Pferde, ein stattlicher Maun; ihm ritten zur Seite zwei Söhne. Er ließ sich aufs Pferd eine Flasche Wein reichen und rückte sofort mit seiner muthigen Maunschaft vorwärts, um die eigentliche Vorhut zu bilden. Ich streiste auf der Grenze und hörte einzelne Schüsse, wahrscheinlich Signale, welche die feindlichen Posten abfeuerten. Sehr wahr sagt Feddersen päA. 412: „Dem Freischaarenheer fehlte es an Unterordnung (Subordination), gehöriger Verpflegung und einheitlichem Zusammenhang. Der Marsch kounte nicht so regelmäßig vor sich gehen, als auf dem Pavier vorgesehen war. Alles hing von einigen wenigen Stunden ab." Wo ist nun der strategische Scharssinu zu sinden? Ist nicht bei solchen anarchischen Unternehmungen alles Dieses unvermeidlich? Als die Nacht angebrochen war, wanderte ich noch eine Weile gedankenvoll auf der Slraße und hörte, wie in einer Wirtschaft, in welcher sich Freischärler einquartiert hatten, die melaucholische Weise geblasen wurde: „heute Lust und Frende genossen, morgen durch die Brust geschossen." Traurige Prophezeihung dachte ich nachher. Ich mußte endlich die Herberge suchen, um die wenigen Stunden bis zu dem angekündigten Vormarsch der Freischaaren mich zu erfrischen und auszuruhen. Ich nahm mein Quartier in dem Hauptgasthofe, wo ein Comitö der höchsten Häupter berathschlagte. Ich kaunte die Herren nicht, weiß nicht ob sie mich kaunten; ich war ohne Adresse und Empfehlung. Gleichwohl ließen sie mich zu ohne Mißtrauen oder Vorsicht. Ich gab meinen Senf auch dazn, indem ich sagte, man sollte einst weilen unr bis Sursee und Willisau vorrücken, dort eine feste Stellung eiunehmen und der Maunschaft einige Ruhe göunen; deun die Meisten waren schon am 30. März den ganzen Tag auf den Beinen gewesen und hatten sich ohne Ruhe gegen Mitternacht gesammelt; bereits feien die Milizen von Bern und Aargau aufgeboten, ostensibel um den Freischaarenzng zu hindern, würden aber sobald im Kanton Lnzern zwei Parteien im Kampfe einander gegenüberstehen, zur Intervention bestimmt werden. Aber nein, so sollte es nicht sein. Diese erschöpften Leute sollten auch am folgenden Tage unaufhaltsam vorrücken, um noch gegen Abend zeitlich Lnzern zu erreichen. Ich war froh, daß ich mich auf einem Feldbette zur Ruhe begeben kounte und ließ in Gottesuamen die Führer und die Maunschaft ihren Marsch antreten. Auf siel mir aber ein Individunm, als Scharffchützenofsizier eqnipirt, welcher, erklärte, er gehe jetzt nicht mit, die Nacht sei keines Menschen Freund, er werde noch mit den andern zeitig genng auf Lnzern komnem. Was dieser war und was aus ihm wurde kann ich nicht sagen, sür den weitern Hergang muß ich aus Feddersen verweisen, da ich der Expedition nicht solgte, sondern eilte nach Zürich zurückzukehren, dem Freund Furrer und Andern das Wahrgenommene zu berichten und voll Hossnung eines glücklichen Ersolgs. Ich harrte am Morgen noch aus Nachrichten von kriegerischen Ereignissen, doch umsonst. Aber schon in Lenzburg vernahm ich, daß man vom dortigen Schlosse Berichte erhalten habe, welche daraus schließen ließen, daß das Unternehmen möchte gescheitert sein. Bald nach meiner Rückkehr nach Zürich kamen daun traurige Berichte von dem gänzlichen Mißlingen. Es wurde daun erzählt, wie gewisse Individuen aus dem Kanton Zürich, die es sich nicht hatten wehren lassen nach Zosingen zu ziehen und unterwegs bramarbisirt hatten, sich aus dem Gütsch (bei Lnzern) tapser gehalten, aber erschossen worden seien. Später aber stellte sich he» aus, daß dieselben sich hatten gesangen nehmen lassen und mit den mehreren Hunderten eingesperrt seien. Da es keine bedentende Personen waren, so wurde ihren Freunden nicht schwer, ihren die Freiheit zu verschassen mitttelst eines Trinkgeldes. Hier verweise ich aus die höchst interessanten Mittheilungen von Kasimir Psysser (Eriunerungen

ss)

  Zehnter Abschnitt.

  Ktnrs des Septem bersistem« in Zürich.

Feddersen pä.A. 347 ss. 412 ss., hat im Allgemeinen ganz richtig entwickelt, aus welchen iunern Gründen dieses System sich im Kanton Zürich nicht lange behaupten kounte, sondern sehr bald verfallen und nach kurzer Zeit völlig untergehen mußte und daß die Katastrophe des zweiten Freischaarenznges, welche den Häuptern unsrer Reaetion neue Zuversicht einflößte, gerade deswegen ihren Fall beschleunigen mußte, weil die Begünstigung der Iesniten- und Klosterpartei doch von der Mehrheit unsrer reformirten Bevölkerung verabscheut wurde. Ich kanu das, was Feddersen sehr gut gesagt hat, nicht besser sagen und halte namentlich den Umstand, daß die vor dem 6. September bestandenen Bezirks- und Gemeindsbehörden nicht verändert wurden und die kräftige Vertheidigung der Volksschule, für zwei Hauptmomente. Ehe ich die wenigen Beobachtungen, welche ich Gelegenheit hatte zu machen, angebe, muß ich mir einige Bemerkungen erlauben. Feddersen, wenu er mit Einzelheiten vollständig bekaunt gewesen wäre, hätte erwähnen sollen, daß man nach dem Siege der Glaubeuspartei genöthigt war, in den Regierungsrath und das Obergericht ein Paar Individuen aufzunehmen, deren ihre Kollegen selbst sich schämen mußten und welche die Zielscheibe beißender Angrisfe in der Presse und der ösfentlichen Meinung wurden. Daun muß ich abermals seiner Befangenheit widersprechen, welche nochmals Dr. Bluntschli unter den „Mänuern von Einsicht und Besounenheit" aufzählt päA. 347, während er doch selbst päA. 414 erwähnt, „daß die schlagfertige, markt schreierische Publizistik der Gebrüder Rohner, welche um diese Zeit in Zürich eine Art Messias-Rolle spielten und eine neue Wissenschaft der Welt in ihren abentener [233-237] lichen Köpfen trugen, den Septemberhäuptern zu Hülfe kam, und daß Dr. Bluutschli als gläubiger Iünger dem neuen Evangelium folgte und feinen Ruf als nüchterner Staatsmaun auf bedenkliche Weise bloß stellte, in seinen psychologischen Studien über Staat und Kirche."

Dagegen wäre Hr. Fürsprech Pestalozzi, welcher vorher sich nicht in ösfentliche Angelegenheiten eingemischt hatte, und von keinem Ehrgeize beseelt war, außer der bloßen Erwähnung seines Nameus päA. 349 einer nähern Charakteristik würdig gewesen. Dieser Ehrenmanu wurde lediglich durch sein unverdorbenes Gemüth, hellen Verstand, Unwillen über den heuchlerischen Volksbetrng bestimmt, an der Volksversammlung von Schwamendingen 22. Angust 1844 nicht ohne einige Wagniß als einer der Leiter aufzutreten. Ob an dieser Versammlung 15—20000 Mäuner Theil nahmen, weiß ich nicht, bezweifle es aber, da solche Angaben immer übertrieben werden und gewöhnlich die bloß Nengierigen, welche den Haufen vermehren, mit zu den Theilnehmern gerechnet werden. Dagegen glaube ich mich zu eriunern, daß gleichzeitig eine andere Versammlung zu gleichem Zwecke in Weiningen veranstaltet war nnd beide sich in Verbindung setzten, so daß sie sich gegenseitig gegen brutale Gewalt hätten vertheidigen köunen. Aber den Tag von Unterstraß (päA. 415) beobachtete ich ganz aus der Nähe; es war etwas Feierliches, als die Znzüger aus vielen und entfernten Gegenden, alle wohlgekleidet, meist jüngere Leute, unter besounenen Führern in musterhafter Haltung unter ihren Fahnen heranzogen und auf einer großen Wiese sich um die Bühne zusammenschaarten; auch hier, glaube ich, strömten außer den eigentlichen Theilnehmeru noch viele hinzn, ich glaube mich zu eriunern, daß mit Furrer und Weiß von Fehraltorf, auch Herr Dr. Alfred Escher auf der Bühne erschien; Weiß gab eine Philippika gegen die Iesnitenpartei zum Besten, indem er rhetorisch versicherte, es werde die hier ertönende Volksstimme an den „ Marmorwänden von Rom und Wien widerhallen." Aber Thatsache ist es, daß diese Versammlung, wobei nichts Ungesetzliches vorsiel, aber in nächster Nähe des Regierungssitzes auf die damalige Regierung einen iniponirenden Eindruck machte. Um die nämliche Zeit hatte der Chef der Zürchermiliz Herr Oberst Ziegler, eine Musterung in der Gegend von Dübendorf veranstaltet, die er nach seiner Liebhaberei mit einem kleinen Manöver schloß. Ich war immer Liebhaber von solchen Schauspielen und eilte daher auf dem kürzesten Wege auf den Schauplatz und schaute mit Vergnügen den Operationen zn, welche sich von Wangen gegen Dübendorf und den nördlichen Abhang des Zürichberges bewegten und mit Erstürmung eines Meierhofs endigten. Indeß schon während der Aetion und als die Verpflegung angeordnet wurde, gaben sich verdächtige Symptome kund, Murren über die Verpflegung, besonders aber die Nichtablieferung der nicht verschossenen Patronen: die Leute hatten wenige Schüsse gefeuert und ein Kistchen Ergänzungsmunition kam gar nicht zur Stelle. Bei der Abdankung ermahnte Herr Ziegler, wie es bei solchen Anlässen gebräuchlich war, auf dem Rückweg sich alles Schießeus zu enthalten; aber kaum war die Entlassung erfolgt, so begaun die aufgelöste Maunschaft in der Nähe Herru Zieglers ein ununterbrochenes Rottenfeuer um ihm zu beweisen, daß man seinem Befehl trotze. Herr Ziegler ritt mit feinen Adjutanten und dem Bataillouskommandanten von dannen und wird sich ohne Zweisel der Meuterei eriunert haben, die sich im Iahr 1830 bei dem von ihm als Kommandant in Uster gemusterten Bataillon kundgab, worauf bald die Volksversammlung in Uster folgte. Ich zog mich auf dem kürzesten Fußpfade schnell über den Berg nach Zürich zurück. Ich halte diesen Vorfall, dessen Feddersen nicht erwähnt, für nicht die unbedeutendste Ursache der am 1. April 1845, nach den vom großen Rathe getroffenen Erneuerungswahlen von vier liberalen Mitgliedern in den Regierungsrath statt der im Austritt besindlichen eonservativen, von Bluntschli und Bürgermeister Monsfon genommenen Entlassung. Diese deeisive Aenderung in der Zusammensetzung des Regierungsrathes prägte sich ostensibel darin aus, daß jetzt Herr Furrer (nachheriger Bundesrath) an die Stelle von Monsson zum Bürgermeister gewählt wurde. Die Charakteristik dieses mir aus der Zeit seiner Advokatenpraxis genan bekaunten ungeachtet gewisser Schwachheiten um das Wohl seines Kantous und der Eidgenossenschaft hochverdienten Maunes siehe bei Feddersen päA. 416. Daß er auch im Politischen als gründlicher Iurist, soweit es die thatsächlichen Verhältnisse irgend gestatteten strebte auf gesetzlichem Wege und wenigsteus in legaler Form zu handeln, gereicht ihm. in meinen Angen nur zur Ehre; seine Staatsklngheit hat sich eben dadurch bewährt, daß er in der Bekämpfung des Sonderbundes und der Iesnitenfrage nichts überstürzen, sondern mit richtiger Berechnung den Nachzüglerkantonen Zeit lassen wollte, sich der entschiedenen Mehrheit anzuschließen, wie er sich äußerte, um daun mit der Mehrheit der Stände desto mehr Energie zu beweisen.

Eilfter Abschnitt.

Der ZiuKtnnv im Grossherzogthom Baden; Flucht der Zn5urgenten nnd des LnmxkMlllmknK in die Schweis O?S.

Die Geschichte der Rückwirkungen der französischen Februar > Revolution auf Deutschland gehört nicht in meine Eriunerungen; ich könute darüber nur Reflexionen, aber keine neuen Thatsachen oder Umstände liefern und halte mich auch, als entfernt vom Schauplatze und mit den wirklichen Verhältnissen und Persönlichkeiten zu wenig bekaunt, nicht für befähigt, eine solche Geschichte zu schreiben. Es sind darüber von sehr verschiedenen Standpunk ten, Auffassungen, Interessen eine Unzahl Darstellungen und Mittheilungen von sehr ungleichem Gehalte vorhanden, aber erst einer späten Zukunft möchte es vorbehalten fein, diese Geschichte, eines der wichtigsten Momente in der menschheitlichen Entwickelung, objeetiv, vollständig, ohne Leidenschaft und unparteiisch darzustellen. Ich habe nur zu erzählen, was mir persönlich bekaunt ist über die Berufung der Schweiz und unsers Kantous zu der Katastrophe, mit welcher die Bestrebungen der deutschen Liberalen und Radikalen aller Klassen und Arten, das deutsche Parlament, der Reichstag, das Rumpsparlament und der Aufstand im Großherzogthum Baden ein klägliches Ende nahmen, die nördliche Gränze der Schweiz einer nicht unbedeutenden Gefahr aussetzte und unfern Kanton (Zürich) mit einer Masse von Flüchtlingen bescheerte. Die frühern Ereignisse in Frankfurt, Berlin, Sachsen, Würtemberg, Wien, die parlamentarischen Kämpfe, die Barrikaden in Berlin und Wien, die Infurreetion in Ungarn, die Studentenherrschaft in Wien, die rettende That, die ReichsAgentschaft des Erzherzog Iohaun, die Belagerung Wieus, den Reichstag von Kremsier und seine Auflösung setze ich als bekaunt voraus. Als die absolutistischen Kabinete die Strafe ihrer Abueigung gegen alle Reformen, ihrer Schwäche, Bureaukratie und Geringschätzung der freiheitlichen Bestrebungen bezahlt hatten und zum Spotte geworden waren, erhoben sie sich wieder mit neuer Kraft und es kam nun die Reihe an die unpraktischen und revolutionären Bestrebungen derjenigen Liberalen, welche geglaubt hatten, für Deutschland eine neue politische Welt zu gestalten, und der Radikalen, welche die Anarchie und Meuterei als die Hebel ihrer Politik benutzen wollten. Der Reichstag in Frankfurt wurde in feiner usurpirten konstitnirendeu Gewalt von den Regierungen zum Gefühl der Ohumacht gebraei t und wegen seiner Hartnäckigkeit bedroht; die Bessern und Gemäßigten trenuten sich von [238-242] den Desperaten, deren Absichten sie mißbilligten, und zogen sich zurück, die Erfolglosigkeit ihrer Bestrebungen erkennend; die Rabiaten, welche man als das Rumpsparlament bezeichnet hat, glaubten in Würtemberg einen Stützpunkt zu sinden, wurden aber nach kurzer Zeit von dem Ministerinm genöthigt, sich von Stuttgart zu entfernen und hatten daun keine andere Wahl, als im Großherzogthum Baden, wo die Revolution in vollen Flammen ausgebrochen war, eine Zuflucht zu suchen. Ich setze hier immer voraus, daß dem Leser die republikanischen Erhebungen in der baierischen Pfalz 28. April bis 1. Mai, und in Baden 13. Mai 1848 und die Meuterei der badischen Truppen, die Flucht des Großherzogs aus Karlsruhe, die Einsetzung einer Regierung am 14. Mai, an deren Spitze Brentano, Goegg und Andere sich stellten, die würtembergische Volksversammlung zu Reutlingen am Psingstmontag, die Verhaftung Ficklers in Stuttgart, die Uebernahme des Kommando der meuterischen badischen Truppen durch Sigel, die Berufung des polnischen Generals Mieroslawski und anderer Polen von Seite der Revolutionären, daun die Operation der zu Unterdrückung des Aufftandes herbeieilenden preußischen und anderer Bundestruppen vom 12.—14. Iuni, die Treffen zu Waghänsel am 21., bei Durlach am 25., die Flucht der revolutionären Regierung aus Karlsruhe nach Rastatt, das Vorrücken des Prinzen Karl Friedrich von Preußen und des General Gröben nach der Murglinie bereits keunen, oder muß diejenigen, welche die Einzelheiten dieses interessanten Kampfes nicht kennen, auf die bezüglichen Darstellungen verweisen. Von der Murglinie setzte die revolutionäre Armee, bestehend aus meuterischen Truppen und Freischaaren, die Flucht nach der Schweizergränze fort; ungefähr 19,900 Maun traten auf das Schwei zergebiet über, wo sie entwaffnet wurden. Von den Führern waren bei diesen Truppen außer den Notabilitäten des Rumpsparlamentes Willig, Sigel, Blenker und dessen Frau n. A. m. Tas Schauspiel der Entwaffnung und die Aufnahme der basischen Truppen, welche bei Eglisau den Rhein passirten und den Empfang des Rumpsparlamentes kaun ich im Detail beschreiben. Fortwährend erhielt man in Zürich, wo man auf den Ausgang des Kampfes, welcher einige Zeit schien für ganz Mitteldeutschland den Sieg der Republik herbeizuführen, äußerst gespanut; als daun die preußischen Truppen vordrangen und die unterliegenden Revolntioustruppen auf dem Rückzuge sich der Schweizergränze näherten, trat die Nothwendigkeit ein, durch eidgenössische Truppen das Schweizergebiet bei Verfolgung der badischen Freiheitsarmee durch die Preußen zu schützen, zumal die Schweiz sich nicht ganz gegen den Vorwurf rechtfertigen kounte, daß sie den Aufstand einigermaßen begünstigt habe, theils weil mehrere der Häupter von ihrem Gebiete aus gekommen waren und unter den Freischaaren sich eine befand, welche sich die deutsche Legion aus der Schweiz naunte, etwa 600 Köpfe zählte und großentheils aus Abenteurern bestand, welche früher unter einer französischen Fremdenlegion gestanden hatten. Aber es hatten auch noch einige andere sich verleiten lassen, an dem Kriege Theil zu nehmen. Als man in Zürich vernahm, daß die Gefahr uumittelbar unsere Granze bei Eglisau bedrohe, kounte ich auch dieses Mal dem Gelüste nicht wiederstehen, mich an Ort und Stelle zu begeben, indem ich den Weg zu Fuß über Bulach nahm; um je nach dem, was ich unterwegs erführe, Posto zu fassen oder jede beliebige Richtung einzuschlagen. Vorwärts Bülach war auf einer die Straße nach Eglisau bestreichenden Anhöhe, eine Batterie unserer zürcherischen Artillerie plaeirt; da es hier hieß, die Infanterie besinde sich in der Gegend von Eglisan, so ging ich dahin und sah, wie Hr. Oberst Benz den Wachtdienst jenseis der Brücke sorgfältig angeordnet hatte und überdieß die Maunschaft unterrichtete, wie sie bei einem Angrisfe das Terrain benutzen sollten. Immer vorwärts dringend kam ich in einen Wald, in welchem die badischen Truppen sich besinden sollten und wurde dort Zenge eines traurigen Schauspiels; zürcherische Offiziere hatten nicht ohne Mühe diese Soldaten und ihre Führer bestimmt, die Waffen abzuliefern, welche in Wagen verpackt wurden. Es befand sich bei den Badischen in weißer Blonse ein älterer Mann, Kantousangehöriger, gegen welchen jene die Hoffnung äußerten, man werde ihnen die Waffen wieder zuruckgeben, worauf der Maun, den ich nicht 'neune, mit Achselzucken antwortete. Ich eilte jetzt nach der Brücke zurück, und sah dort, wie bald nachher eine Zahl der Mitglieder des Rumpsparlamentes vorbeipassirte, um sich weiter nach Zürich zu begeben; unser Posten trai bei ihrer Ankunft ius Gewehr und erwies denselben die militärischen Ehren. Bald kam eine Masse badischer Soldaten und Freischaarenmäuner, und mit denselben Häupter und Führer, fürwelche die nöthigen Erfrischungen im Freien bereit gehalten wurden; unter den Chefs bemerkte ich den Germain Metternich, dessen Benehmen und Aeußerungen mich Ärgerten. Nachdem diese Maunschaft zur Internirung weiter geschoben war, betrachtete ich auf diesseitiger Höhe den prächtigen Train von zahlreichen Kanonen, welche die badischen Artilleristen wacker den Preußen entzogen und bis hieher mit sich geführt hatten. Es war ein langer Zng, welcher das DMö jenseits hinab und diesseits bei Seglingen hinaufkam. Dieser Train wurde an jenem Tage nicht ans Zürich dirigirt, sondern in dem Walde, welcher das Bülacherhard heißt, nahe an der Landstraße im Gesträuche versteckt; die badischen Artilleristen bivonakirten im Walde. In der Ungewifheit, was etwa die nachrückenden Preußen beabsichtigen mochten, hatte man offenbar den Willen, nötigenfalls sich mit dieser Artillerie zu verbinden, um einen etwaigen Angrisf zurückzutreiben. Später wurden diese Piöeen und Zubehör in dem Hofe des zürcherischen Zenghauses verwahrt, bis nach längern Unterhandlungen die Aushingabe erfolgte. Die Masse der Flüchtlinge wurde in mehrere Kantone vertheilt und internirt; was unserm Kanton zukam, wurde der größere Theil in hiesiger Kaserne untergebracht, eine Abtheilung übernahm die Stadt Winterthur, wo sich besondere Sympathieen kund gegeben hatten. Die Häupter des Aufstandes nud Mitglieder des Rumpsparlamentes trafen an den Abenden zusammen in dem weiten Garten einer berühmten und eleganten Bierwirthschaft, genaunt im Schanzenberg, wo sich auch andere Gesellschaft aus den höhern Ständen einfand. Hier komtte man hören, wie diese Herren im Asyl ebenso uneinig waren, als früher; einer schob die Schuld des Mißlingens ihrer Erhebung auf den andern und wir Zürcher, liberale oder industrielle, ärgerten oder belustigten uus über diese Zwietracht und babylonische Verwirrung. Ich will nicht umständlicher angeben, wie wir allmälig dieser Gäste entledigt wurden. Mauche, welche arbeiten wollten oder zu höhern Thätigkeiten befähigt waren, widmeten sich einem Berufe, welcher ihnen das Auskommen sicherte. Diejenigen, welche im Müßiggang sich dem Mnthwillen ergaben, wurden durch den Entzng der Subsistenzmittel genöthigt, sich in Baden vor den Gerichten zu stellen.

Die Preußen hatten nicht, wie man besorgen kounte, die badische Freiheitsarmee ans dem Fnße und auf Schweizergebiet verfolgt; es genügte dem Prinzen vor der Hand, daß dieses Heer, welches sich in der Pfalz und im Baoischen tapfer geschlagen, nuumehr aufgelöst war und das badische Gebiet geräumt hatte. Es ist, um dieses sehr begreiflich zu sinden, nicht nöthig, sich auf die Klngheitsregel zu beziehen, dem fliehenden Feinde eine goldene Brücke zu bauen, da sonst eher die Kriegswissenschaft vorschreibt, den geschlagenen Feind unverweilt, unaufhaltsam zu verfolgen und gänzlich zu vernichten. Aber die Preußen und ihre Hülfstruppen waren in den vorhergegangenen Treffen tüchtig mitgenommen, durch foreirte Märsche und Entbehrungen erschöpft, so daß man ihnen einige Ruhe gönnen mußte und der kommandirende Prinz mochte es bedenklich sinden, die Schweiz zu provoziren; es war rück [243-247] wärts noch Vieles zu thun. Noch war die Festung Rastatt durch eine starke Abtheilung der meuterischen Truppen vertheidigt und die Anwesenheit der Bundestruppen war nothwendig, um das vernichtete Ansehen der Großherzoglichen Regierung wieder herzustellen und die revolutionäre Aufregung zu unterdrücken. Aber bald nachher, als die ermatteten Truppen wieder kampfbereit und die Reste der Insurreetion in der Pfalz und im Badischen vernichtet waren, erfolgte zwar nicht ein Angrisf auf das S chweizergebiet, aber die Preußen dehnten ihre Linie längs der Gränze aus und rückten bis an den badischen Seekreis vor, so daß die Eidgenossenschaft nöthig fand, auch ihrerseits die Gränze zu bewachen. Dieses veranlaßte mich aus gewohnter Nengier und bei herrlicher Witterung eine Reeognoseirung vorzunehmen. In Schaffhausen beobachtete ich von der Terrasse des sog. Uunoth (Nunitio, eine römische Konstruktion), wie unsere Stabs- und Artillerieoffiziere sich orientirten, um danach ihre Dispositionen zu treffen. Nachdem ich bis zur Demarkatiouslinie vorgegangen war, verfügte ich mich, um mein Nachtquartier zu nehmen, nach Stein und wagte dort auf unbesetztem Terrain bis ans die äußerste Gränze zu patronilliren, doch ohne etwas von Bedeutung wahrzunehmen. Am folgenden Tage verfügte ich mich bis Dießenhofen, wo die Brücke beidseitig scharf bewacht war; im Städtchen war eine Kompagnie Scharffchützen von Schwyz kantounirt. Ich kehrte nun wieder nach Zürich und meinen Geschäften zurück, vernahm aber später, daß wegen Feststellung der Gränzlinie am Flusse sich einige Anstände ergeben hatten, welche indeß durch Parlamentäre erledigt wurden, so daß aus dem badischen Aufstand für die Schweizerische Eidgenossenschaft keine nachtheiligen Folgen erwachsen sind.

Zwölfter Abschnitt.

Vie nnie Phimiivmode der Stnatsmissenschast von Minich Lzchrr. Siirich, HrnrK nnd Bering van Friedrich Schnlthess ^>8Z8. (2 Lieserungen, «3 SS. und 124 SS.)

  Ich glaube man dürfte mir nicht verübeln oder als lächerliche Eitelkeit deuten, weun ich mir erlaubte in meinen Eriunerungen die Herausgabe einer Brochüre zu erwähnen, welche drei Monate nach der französischen Februar-Revolution über die Ursachen und die muthmaßlichen Folgen derselben von hohem wissenschaftlichem Standpunkte ernste Reflexionen von praktischer Bedeutung enthielt und bestimmt war, auf ernste Mäuner oder Iünglinge zu wirken: Aber nach erneuerter genauer Prüfung scheue ich mich nicht zu erklären, daß ich noch jetzt die in derselben ausgesprochenen Betrachtungen für richtig halte und mir etwas darauf zu gute thue, mitten in der Erschütterung der politischen Welt und der gesellschaftlichen Ordnung von objeetivem Standpunkte die Bedeutung der Katastrophe, ihre Ursachen und die nothwendigen Bestrebungen kühn ausgesprochen zu haben. Diese Grundsätze und Urtheile sind von den gründlichsten Publizisten und den weisesten Staatsmäunern vielfach bekräftiget worden und ich habe sie auch später in meinem Handbuche der praktischen Politik festgehalten. Aber ich begreise sehr wohl, daß sie nicht im Geschmacke der Parteien und ihrer Führer waren. Ich erlaube mir das Vorwort der ersten Lieferung aufzunehmen, welches im Allgemeinen die Auregung und die Hauptgesichtsvunkte angibt und an sich nicht ohne Interesse sein dürfte.

B o r w o r t.

  Die lebendige Staatswissenschaft jeder Zeit ist das Bewußtsein der wirklichen politischen Zustände, wie sie entweder in äußern Gestalten tatsächlich vorhanden waren oder durch die Bedürfnisse und Gefühle der Völker gefordert wurden. Bloße Reminiseenzen Einzelner, welche in der Vergangenheit schwärmen, haben weder politischen noch wissenschaftlichen Werth; Theorien, welche die Bedürfnisse und wirkliche Zustände mißkeunen, oder dieselben übertreiben und entstellen, sind Mißgeburten einer Afterweisheit, welche aber die Ordnung und den Frieden der rechtmäßigen Hauskinder zeitweise stören köunen. Nicht zu verwechseln mit diesen sind die Seherblieke hochbegabter Geister, die nicht verkünden was ist, fondern in späterer Zukunft werden soll.

  Daß die Februar-Revolution eine tiefe Kluft befestigt hat zwischen den frühern politischen Zuständen und denjenigen, welche sich aus derselben entwickeln, wer wird es lengnen! wem liegt dieß nicht vor Angen! Es ist nicht eine der viel beliebten Phrasen, wenu behauptet wird, daß diese Revolution in dieser Beziehung einzig dasteht. Wohl mag die Sitzung des Ballspiels (^eu äe ?äume) für Frankreich eine ähnliche Aera gewesen sein. Aber sie war doch nur die Wiederholung der Erklärungen der amerikanischen Versammlungen, die dem Unabhängigkeitskrieg vorhergingen, und wirkte auf das übrige Europa nur mittelbar und sehr allmälig ein, während das neueste Ereigniß in weniger als drei Monaten die politischen Eiurichtungen Frankreichs, Oesterreichs, Gesammtdeutschlands, Italieus, die Stellung der verschiedenen Großmächte im Verhältniß zu einander, die Beziehungen zwischen Kirche und Staat, nicht bloß die Staatsformen, sondern die bürgerliche Gesellschaft und selbst dir Familie entweder umgewandelt oder vernichtet oder erschüttert, und die Flammen der Empörung nicht bloß in den Provinzen, sondern mitten im Herzen des Inselstaates, in Hibernien und Indien, hervorgerufen hat; diese Revolution ist nicht ein welthistorisches Ereigniß, sondern ein Weltereigniß.

Sollte daraus nicht für die Staatswissenschaft eine Katastrophe gefolgt sein, eine neue Phönirperiode beginnen? Eisenhart in feiner genialen Philosophie des Staates entwickelte den ganzen bisherigen und zukünftigen Verlauf der Geschichte der Menschheit nach vier großen Phönirperioden oder Weltaltern jedes zu 1500 Iahren, wovon zwei vor und zwei nach Christi Geburt fallen. Wir besinden uus nach dieser Hypothese im vierten oder letzten Weltalter, welches er das ökonomische neunt. Jede dieser Perioden zersiele wieder in vier kleinere Phönixperioden von je 375 Iahren; unser Zeitalter wäre das erste oder kritische des ökonomischen Weltalters; die drei folgenden oder organischen Perioden begiunen mit dem Jahre 1875. Bis dahin also ein Zustand, wo das Dogma, das eine organische Periode eonstituirt hatte, erschöpft ist. In ihrem Laufe vermijt die Menschheit eine Bestimmung; Erziehung und Gesetzgebung sind ungewiß über ihren Zweck und stellen sich unablässig dar als ein Widerspruch mit den Sitten und Bedürfnissen der Gesellschaft; die ösfentlichen Gewalten haben nicht mehr das Anseheu einer reellen gesellschaftlichen Hierarchie; die kritischen Epochen sind irreligiöse. So die St. Simonisten. Mag die Idee der vier Weltalter der Kritik des Geschichtforschers seltsam erscheinen, so wird er gestehen müssen: tkvuAk ikis ke määness, ) et ttiere is metkoä in'r. Wo sind nun die Theorien vom christlich-germanischen Staate? was steht fest vom sog. geschichtlichen Rechte? welchen Werth behalten die vielen gelehrten Bände, welche von denselben handeln? wer wird künftig einen Theil seines Lebeus dem Stndinm desselben widmen? wie steht es um das Ansehen der französisch-deutschen Doetrin, vom konstitutionellen Staate und um das Zweikammersystem von Benjamin Constant, Lanjninais, Royer-Collard bis zu Welker, Krng und Pölitz? wer wird noch von Legitimität, von Legalität träumen, oder auf die angestammte Treue der Völker Systeme bauen, Reformen, Conzessionen als Mittel bezeichnen, Revolutionen, ungemessene Forderungen zu verhüten, nach demjenigen was Pins IX. und dem König von Prenßen widerfahren ist, nud da überall Versammlungen über die künftigen Staatsordnungen zu [248-252] Rathe sitzen, welche dem Boden der Revolution entsprossen auf revolutionäre Weise fortschreiten? Ist dieses nicht der Beweis, daß Legitimität, ungeheuchelte Achtung vor Legalität, Maunstreue längst aus den Gemüthern der Völker entschwunden waren und daher nicht mehr in Harmonie mit der gegenwärtigen Weltlage sind? Wem die Schuld? Keinem oder Allen oder vielmehr der Natur der Dinge, der Naturnothwendigkeit, welche alle lebendigen Formen von vorneherein dem Tode, dem auflösenden Alter geweiht hat, welche nichts Beharrliches im Strom der äußern Erscheinungen duldet. Aber sind etwa die Theorien des l^outrät soeiäl ^ des Individualismus, der allgemeinen Stimmberechtigung stehen geblieben im Orkane und an die Stelle jener Begriffe und Systeme getreten? haben wir nicht gesehen, daß republikanische Minderheiten offen ihren Willen als den geltenden der Mehrheit diktiren wollten? sind nicht die Massen aufgestanden, um eine Herrschaft zu begründen, die zwar nicht bestehen mag, weil sie wider sich selbst ist und die Rechte des Individunms vernichtet? Und hat sich nicht durch das Weltereigniß bewährt, daß die Volksfonveränität, d. h. die Demokratie unausweichlich zur Herrschaft der Massen hinführt, wenu auch hin und wieder durch günstige Loealverhältnisse diese natur-nothwendige Entwickelnn«, aufgehalten, in der Form gemildert wird, oder eine gewisse Aristokratie unter dem Namen der Demokratie sich behauptet? Während die einen die wahre Bolksfonveränität als eine Täuschung betrachten, viele zwar, indem sie vor dem Idol die Kniee biegen, fordern die Massen die Verlängnung jeder individuellen Rechte, auf deren Voraussetzung der Rechtsstaat beruht. Das neue Schiboleth der Massen selbst, der Communismus, d. h. Vernichtung der Familie, des Eigenthums, der Sittlichkeit, der persönlichen Freiheit und Sicherheit, des Kredites, der Industrie, aller vernünftigen Wirthschaft, wie sollte dieß als Prineip oder Inbegriff einer neuen Staatswissenschaft betrachtet werden köunen, so lange das Goldkörnchen der Wahrheit, welches zum Grunde liegen mag, nicht von der Hülle des Uurathes gereinigt ist? Hat nicht längst ein Weiser gesagt, daß nicht einmal eine Gesellschaft von Räubern bestehen kaun, weun sie nicht wenigsteus unter sich das Recht anerkeunt? Rein zu Asche geworden sind alle diese Blätter der frühern Staatswissenschaft; welcher Phönix wird aus derselben entstehen? Die künftigen Geschlechter werden Zengen dieser Wiedergeburt fein; wir köunen nur versuchen, uus zu orientiren, wie der Alpenbewohner, welcher bei seiner Heimkehr die Stätte des früher wirthlichen Thales mit Schutt und Trümmern bedeckt sindet; wir köunen prüfen, welche negative Resultate sich ergeben, weun die Illusionen entschwinden , welche praktische Sätze sich aus der Verzichtleistung auf alle frühern Systeme entwickeln lassen. Dieser Gedanke ist nicht von der Verzweiflung der Trostlosigkeit eingegeben: der Verfasser hat in den ersten Tagen der Februar-Revolution die Bedeutung derselben erkaunt und lachend begrüßt als die Enthüllung der längst vorhandenen Zustände, als die Zerstörung der entgegengesetztesten Illusionen, als das Zusammenbrechen eines morschen Gebändes, als den nothwendigen Uebergang zu neuem Leben und zur Verjüngung der staatlichen Eiurichtungen. Unter Revolutionen und im Kriege aufgewachsen, hat er längst den Wunsch gehegt und nicht verhehlt, daß den ekelhaften und unhaltbaren Zuständen durch eine Radikal-Revolution ein Ende gemacht, der ungeschminkten Wahrheit die Bahn gebrochen und durch Kampf und Krieg das Lebendige vom Todten ausgeschieden, Ordnung, Willeuskraft, ge> genseitige Achtung mäunlicher Tngenden hergestellt werde. Aehnliche Weltlagen sind schon da gewesen. Weun zur Zeit der Völkerwanderung Völker sich auf Völker stürzten und um Gebiete oder sachliche Güter kämpften, so haben sich jetzt verschiedene Völker in denselben Gebieten gegen einander erhoben um die entfesselte Naturkraft gegen einander zu versuchen. Als unter dem Namen der Armagnaken und Burgunder in Frankreich Aristokratie und Demokratie kämpfte, als „ die Hallen" die äußerste Demokratie zur vorübergehenden Herrschaft brachten und die Iaequerin den Schaaren der jetztzeitigen Proletarier nur die Nachahmung übrig ließen, hatte England an Sir Iohn Oldeastle feinen Lonis Blane und der Bierbrauer Artwell zu Gent, welcher fragte, ob deun etwa die Edelleute von der Mutter Gottes und den Heiligen abstammen, war in genauer Verbindung mit den damaligen Sauseulotten zu Paris, an deren Spitze bald Maillard bald Mareel standen. Forschen wir in den Geschichtswerken, welche uus das Ende des XVI. Iahrhunderts hinterlassen hat, so überzengen wir uus, daß der gleiche Geist, welcher die Bauernaufstände in Deutschland hervorrief, sich auch unter den Hngenotten des südlichen Frankreichs regte, daun im Möuchsgewand der Liga überall Anarchie predigte, daß noch spater die österreichische Monarchie durch Aufstände in allen Provinzen in ihren Grundsesten erschüttert schien, während Spinola mit Roth in den Niederlanden unter meuterischen Söldnerbanden die Subordination zu erhalten suchte. Die Vorfahren derjenigen, welche auf ihre pergamentenen Rechte pochen, die ritterlichen Normaunen in Apulien, die Söhne Tanereds von Hauteville, Wilhelm Eisenarm, Robert Gniseard, vor ihnen die Dänen in England, die Gefährten Chlodwigs, Alarichs und Theodorichs beriefen sich auf Gott und ihr gutes Schwert und wollten nimmer anerkeunen, daß Feiglinge ein Recht hätten, Gebiete oder Ländereien die ihrigen zu neunen, welche sie zu vertheidigeu weder Mnth noch Kraft hätten. Und in einer Zeit, als das Kraftgefühl sich hatte die Herrschaft der Meinungen, der Begrisfe von Rechten und Verpflichtungen als Zaum anlegen lassen, wurden durch die Streitigkeiten Friedrich des Rothbärtigen mit den Lombarden und Friedrichs II., welchem man das Büchlein „von den drei Betrügern" (äe tribus impostoribus) zuschrieb, mit Iunoeenz IV. alle Vorstellungen von moralischen Pflichten und Banden verwirrt. Ungeachtet aller dieser wiederholten Zerstörungen im Reiche des auf sittliche Begrisfe gebauten Staates ist die Menschheit selbst nicht untergegangen. Wissenschaft, Künste haben sich nicht nur erhalten, sondern Fortschritte gemacht, und wir zweifeln nicht, es wird dieses auch nach der Februar-Revolution der Fall sein. Der Verfasser hat seit langem die Ueberzeugung gewounen, daß die wirthschafilichen Zustände eines Volkes und der Völker überhaupt mit ihren politischen und moralischen Zuständen in genauestem Zusammenhange stehen, daß eine stete Wechselwirkung zwischen beiden stattsindet, da sie der Leib und die Seele des StaatsOrganismus sind; es kounte daher die Februar-Revolution gerade deßwegen zur Niedergeschlagenheit stimmen, weil in Folge derselben plötzlich so viele Werthe in ösfent^ lichen und Privatkreditpapieren jeder Art vernichtet, die vorhandenen Kapitale in Fabrikaten, Fabriken u. f. w. um 50 "/o entwerthet und die produetive Thätigkeit überall gestört wurde. Allein der Verfasser fand bald den Grund, auch in dieser Hinsicht beruhiget zu fein, soweit es sich um das große Ganze und um die Zukunft handelt. Der Grund dieser Beruhigung liegt in einer Wahrheit, welche bei frühern Gelegenheiten längst erkaunt wurde, die man aber unter dem betäubenden Eindrucke der nächsten Gegenwart, des Iammers der Einzelnen und des Krachens eines zusammenbrechenden Oekonomie - Systems wieder vergißt. Eine Hauptlehre der Physiokraten, aus welcher diese freilich einseitige Folgerungen herleiteten, ist an sich ganz wahr, nämlich, daß aller wahre Reichthum, derjenige, worauf der Wohlstand beruht, welcher nicht bloß durch die Addition von Tauschwerrhen herausgerechnet wird, einzig der der Urproduktion, d. h. der Gewiunung der Viktualien und Stoffe, der landwirthschaftlichen Thätigkeit im weiern Sinue des Wortes, d. h. dem Zusammenwirken der an Grund und Boden gebundenen Naturkräfte und Arbeit zu verdanken ist. Besonders ist dieser Satz wahr, wenu er entweder auf den geschlossenen Handelsstaat, eine isolirte [253-257] Insel, oder auf die eivilisirte Menschheit als Gesammtheit bezogen wird. Nun werden durch die großen Handelskrisen und Staatsbankerotte oder ähnliche Revolutionen in der Weltwirthschaft die produktiven Kräfte in der Natur, die landwirthschaftliche Güte der Grundstücke, der befruchtende Einfluß der Sounenwärme, des Lichtes, der Atmosphäre, die Zahl der Gilterarbeiter und ihre Tüchtigkeit nicht verändert, nicht vernichtet; selbst die sog. Kapitale, d. h. die Vorrälhe sachlicher Güter, welche zum Betrieb der Landwirthschaft benutzt werden, bleiben in ihrer Masse und Tanglichkeit gleich ungeachtet der Veränderung in den Geldpreisen. Die Krisis oder Katastrophe trisft nur die Ansprüche und Verhältnisse der Einzelnen, die Vertheilung, den numerischen Preis der Güter. Weun eine Milliarde Staatsschulden durch einen Bankerott vernichtet werden, so verlieren die Staatsgläubiger, vielleicht mehrere Taufende und ihre Familien; ein Papierkrösus verarmt vielleicht bis auf ein oder zwei Milliöuchen. Allein die Güterbesitzer und Güterarbeiter, welche durch Steuern den Zius der Milliarde aufbringen mußten, werden gerade um eine Milliarde bereichert. Die Kreditwerthe, diese fietiven Kapitale und die sie repräsentirenden Zeichen vermehren die Masse der Cireulatiousmittel und erhöhen eben deßwegen den Nominalpreis aller Dinge; die Vernichtung derselben muß die entgegengesetzte Wirkung hervorbringen. Allein der Güterbesitzer, dessen Landgut im Preise von 10,0(>0 Thalern auf 5000 herabsinkt, weil der Preis feiner Produkte um 50 "/o gefallen ist, bleibt gerade so reich als vorher, unter der Voraussetzung, daß auch er seine Bedürfnisse, die er nicht selbst prodnzirt, um die Hälfte wohlfeiler kauft. Eine solche Krisis kaun daher als eine Liqnidation betrachtet werden, wobei die Menschheit im Ganzen nickst verliert, weun auch einzelne Individuen und Klassen dieselbe hart empsinden, auch die Gesammtwirthschaft mauche vorubergehende Störung erleidet, welche aber durch die Vortheile einer Liqnidation, die wiedergewounene Klarheit und Festigkeit der Verhältnisse, die gestürzte Schwindelei wieder aufgewogen werden.

  Aus diesen Gründen hält der Verfasser sich befähigt, mit ruhigem Gemüthe und ungetrübtem Blicke etwas beizutragen zu der einstweiligen Orientirung unter den Trümmern der bisherigen Staatswissenschaft. Die Anspielung auf die Phönirperioden der Weltgeschichte soll nicht eine Andeutung sein, daß er sich aumaßt, dem hohen Flnge solcher Philosophen ?u folgen und die Geschichte der Weltalter der Staatsgeschichte ä priori zu eonstrniren. Sein Zweck ist praktisch, er hält sich an die Thatsachen und urtheilt über dieselben nach den einfachen Lehren des gesunden Menschenverstandes.

  Ich war versucht, diesem Vorworte die Rubriken der einzelnen Kapitel zur Uebersicht des Inhaltes beizufügen und einige der wichtigsten Hauptsätze anzngeben. Allein ich bin davon abgegangen, da die Rubriken nicht bestimmt genng sind, um den Inhalt gehörig auszndrücken und leicht irrige Vermuthungen hätten veranlassen köunen. Sätze aus dem Znsammenhange gerissen, entbehren der nöthigen Begründung und werden in ihrer abstrakten Form leicht mißverstanden. Weun der Leser aus dem Vorworte den Geist des Büchleius errathen kaun und sich dadurch angezogen sindet, dasselbe einzusehen, so wird er, auch wenu er in mauchen Punkten eine abweichende Ansicht hat, die wenigen Blätter nicht unbefriedigt aus der Hand legen. In meinem schon erwähnten Handbuche der praktischen Politik sind die gleichen Ideen festgehalten und es gereicht mir zur Beruhigung, daß ausgezeichnete Staatsgelehrte und Staatsmäuner, wie z. B. Eötvös, Frantz in verschiedenen seiner Schristen, Dufan, Conrnault, Bülan, in wichtigen Punkten die nämlichen Grundsätze verfechten.

Dreizehnter Abschnitt

  Ler Srnidkrdnnii nnd seine Inklöbmig.

  Der Verfasser dieser Memoiren besindet sich nicht im "Falle, über diesen verhZngnißvollen Abschnitt der neuen schweizerischen Geschichte aus eigener Wissenschaft Bedeutendes mitzutheilen, da er sich während dieser Zeit in keiner Stellung befand, die ihm möglich gemacht hätte, auf irgend eine Weise in die Entwickelung dieser Ereignisse, die zu heilsamer Bundesreform geführt haben, einzuwirken. Weun er dessenungeachtet dem Sonderbund einen Abschnitt widmet, so geschieht es nur, damit der Leser nicht eine Lücke sinde oder absichtliches Verschweigen verumthe, und um einige zufällige Wahrnehmungen zu notiren.

  Im Allgemeinen verweise ich ai.f Feddersen, welcher die Geschichte des Sonderbundes und feines Kampfes nud Unterganges päß. 438 ff., 463 ff., 466 ff.. 472 ff., 479 st., 487 fl., 496 ff„ 534 ff., 539—567 in mehr als 120 Oktavseiten aktenmäßig und klar darstellt. Der Leser dieser Memoiren wird sich aber vorstellen, daß der Verfasser, gewohnt, seit mehr als dreißig Iahren die regste Theilnahme an allen vaterländischen Ereignissen zu empsinden und besonders auch kriegerische Bewegungen zu beobachten, auch während dieser Zeit eur aufmerksamer Beobachter war.

Allervorderst muß er die Bemerkung von Feddersen bestätigen, daß in dm Reihen der eidgenössischen Armee nicht eine kampflustige Begeisterung herrschte (päA. 497), wenigsteus in den östlichen Kantonen. Im Kanton Zürich mögen die Zöglinge der freien Volksschule am eisrigsten gewesen sein; die Beeidigung der aufgebotenen Milizen zeigte eine Stimmung, welche mehr ernst als kriegerisch war, und es fehlte nicht an Böswilligen unter den Zuschauern, welche der Maunschaft Persides zuflüsterten; aber solche Aufwiegler wurden sofort zurückgescheucht. Der Verfasser dieser Memoiren wurde von einem Ofsizier der Reserve, Sohn eines wohlhabenden Vaters in der Gemeinde Goßan, auf's dringendste ersucht, ihm den Urlaub auszuwirken, wies ihn aber natürlich ab, da die kritischen Umstände solche Begünstigungen nicht gestatteten und er nach feiner Stellung zu solchen Sollieitationen nicht berufen war. Nicht wenig belustigte mich die Abfahrt bei der Wasserschanze (dem sog. „Bauschänzli") beim Stadthaus von zwei mit Landwehr vollbeladenen großen Nauen, bestimmt, in Wädenschweil oder Richterschweil eine Art von Reserve zu bilden; diese Leute, wahrscheinlich Kellenländer, stimmten, als wären sie schon Kinder des Todes, Psalmen an, was an die Zeiten des Straußenhandels erinuerte, zwar dießmal nicht aufregend, sondern in kläglichem Tone. Die Erzählung Feddersen's päA. 521 verräth deutlich, daß am Rothenberg die von dem Divisiouskommandanten Ziegler geführten Truppen sich nicht sehr tapfer zeigten und nach anfänglichem Zurückweichen zum Vorrücken nur dadurch bestimmt werden kounten, daß der vom Pferde gestiegene Ziegler und sein Adjutant selbst Gewehre ergriffen und vorangingen. Auch erzählte man in Zürich das Gefecht bei Lnunern (F. päA. 507) nicht zum Vortheil der Infanterie, welche nach der Sage das Hasenpanier ergriffen hätte und dem wackern Scheller überließ, mit seiner Batterie dem Feinde den Uebergang zu wehren, und ebenso war das Schicksal eines Zürcher Detachements, welches in Kleindietweil sich überrumpeln ließ, wenig ehrenvoll. Feddersen siäA. 489 berichtet von den Meutereien der in den Bezirken AltToggenburg, Sargaus und Seebezirk aufgebotenen Milizen, welche indeß mit Gewalt zum Gehorsam gebracht wurden. Ich füge bei, daß dessenungeachtet eines dieser Bataillone hartnäckig so störrisch blieb, daß man nicht für rathfam hielt, dasselbe gegen die Sonderbündler zu verwenden, sondern dasselbe bestrafte, indem man es beständig hinter der Linie der Aetivarmee durch mühsame Hin- und HerMärsche und schlechte Quartiere zu einer Art Strafdienst anhielt; ich sah einmal dieses Bataillon, als es hinter der Kaserne in Zürich aufgestellt war. Wer Ueberzengungstreue ehrt, konute diesen Leuten Theilnahme nicht verweigern. Die Manuschaft war schön, Waffen, Unisorm blank und [258-262] proper. Feddersen päA. 505 bezeichnet selbst die Affäre vom 17. November bei Airolo und Faido, wo die Tessinertruppen in wilder Flucht unaufhaltsam vierzehn Stunden lang gegen Bellinzona hinab liefen und Hut, Degen und Epauletten des Divisiouskommandanten Luvini verloren gingen, als eine schimpfliche.

Die Sache des Sonderbundes hatte für Alle, welche nicht gehörig unterrichtet waren, sondern glaubten, derselbe sei rein defensiv, oder überhaupt den Frieden um jeden Preis vorgezogen hätten, eine Seite, welche den Eiser für Bewältigung desselben lähmen kounte. Warum sollten die Sonderbundskantone mcht ebensogut berechtigt sein, eine Verbindung zu schließen, um sich gegen Angrisfe zu schützen, als diejenigen, welche das Siebuerkonkordat geschlossen hatten. Solche Angrisfe aber waren um so mehr zu besorgen, als der Freischaarenzng dieses bewiesen hatte und Ochsenbein, welcher bei jener anarchischen Bewegung ein Kommando geführt hatte, sich jetzt in einer hohen Stellung befand. Mochten die konfessionellen Verhältnisse in jenen Kantonen den Protestanten mißfällig sein, so mußte es jedem Stande überlassen bleiben, dieselben nach seiner Sonveränität zu regeln. Und weun unverkeunbar die Mehrheit der Stände jetzt mit Entschiedenheit eine Bundesreform anstrebte, nun aber vom bloß juristischen Standpunkte aus scheinen kounte, daß, weun der 1816 von 22 sonveränen Kantonen abgeschlossene Bundesvertrag von der Mehrheit aufgelöst werde, diese kein Recht habe, die dissentirenden Stände zum Eintritt in einen neuen Bund zu nöthigen und auf einen Theil ihrer Sonveränitätsrechte zu Gunsten der Bundesgewalt zu verzichten. Endlich verlautete, daß die auswärtigen großen Mächte als Garanten des bestehenden Bundesvertrages eine gewaltsame Aenderung desselben nicht zngeben würden. Aber die genauere Keuntniß des Sachverhaltes und die ernstlichen Gefahren, welche aus den Planen des Sonderbundes und der damit in Verbindung stehenden drohenden Haltung der Diplomatie für die Selbstständigkeit und die Integrität der Schweiz vorausgesehen werden kounten, mußten jene vulgären Anschaunngen überwiegen und waren so einleuchtend, daß auch diejenigen Kantone und Mäuner, welche Anfangs Bedenken trngen, an den Vollziehungs-Beschlüssen und Maßregeln Theil zu nehmen, sich den höheren Rücksichten auf das Wohl und die Selbstständigkeit des Vaterlandes unterordneten. Seit den zwanziger Iahren hatte die Kurie und die Nunziatur mit Schlauheit unabläßig darauf hingearbeitet, die Bisthümer der Schweiz in bloße Suffragane des Papstes zu verwandeln und die Regierungen der katholischen und paritätischen Kantone auch derjenigen Rechte in kirchlichen Sachen zu berauben, welche die Eidgenossen vor der Reformation mit Festigkeit behanptet und ausgeübt hatten (Felix Balthasar „äe Helvetiorum .lurikus eireä säerä oder historischer Entwurf der Freiheiten und der Gerichtsbarkeit der Eidgenossen in sogenaunten geistlichen Dingen". — Dr. Ludw. Snell's dokumentirte pragmatische Erzählung der neuen kirchlichen Veränderungen, sowie der progressiven Usurpation der römischen Kurie in der katholischen Schweiz bis 1830. Sursee 1833). Der Orden der Iesniten hatte seit feiner Wiederherstellung des vollständigsten bewahrheitet, was ihm längst in Frankreich und Portngal vorgeworfen wurde, plaumäßige Unterdrückung alles geistigen Fortschrittes und individueller Selbstständigkeit nnd staatsgefährliche Tendenzen. In der Schweiz hatte er nach seinem Eindringen in Lnzern und Freiburg gearbeitet, den konfessionellen Haß zu schüren, in der Eidgenossenschaft Zwietracht zu stisten und die Intoleranz zu predigen. Auch war der Beweis vorhanden, daß der Sonderbund durchaus nicht die bloße Defensive beabsichtigte, sondern sich aumaßte, auch in denjenigen katholischen oder paritätischen Kantonen, welche feit 1830 die Verwaltung, Reform, Säkularisation von Klöstern beschlossen und vollzogen hatten, die Rücknahme dieser auf die Kantonalsonveränität gestützten Maßnahmen zu erzwingen, also sich offensiv in die Angelegenheit dieser Kantone einzumischen. Die seit mehreren Iahren ununterbrochenen Wirren, Uuruhen, Berfolgungen hatten immer mehr Eidgenossen zu der Ueberzengung gebracht, daß es dringlich geboten sei, den Bundesvertrag von 1816 zu reformiren und dem Bunde die Rechte einzuräumen, welche unerläßlich waren, um jene Wirren zu beseitigen und im Interesse der Eidgenossenschaft den oft erneuerten Interventiousgelüsten und Drohungen der fremden Diplomatie mit Festigkeit entgegen zu treten. Anspielungen auf den sog. borromäischen Bund, die man sich sonderbündischer Seits erlaubt hatte, eriunerten an die traurigsten Zeiten konfessioneller Entzweinng und das hochverrätherische Nachwerben um fremden Beistand füllte das Maß. So kam es endlich dahin, daß eine Mehrheit der Kantone zu Vollziehung der Beschlüsse sich bildete, welche die Auflösung des Sonderbundes und die Ausweisung des Iesnitenordeus forderten. , Es stünde mir nicht an, in diesen Memoiren, welche nur meine, auf eigene Wahrnehmungen fußenden „Erinuerungen" zu berichten haben, zu erwähnen, wie sich die Krisis bildete, und die beiderseitigen militärischen Dispositionen und Operationen zu erzählen, was der Leser bei Feddersen in den oben eitirlen Abschnitten sinden wird. Ich beschränke mich darauf, einige Beobachtungen über die nach Unterwerfung Freiburgs gegen den Kanton Luzern angeordneten deeisiven militärischen Maßregeln hier kurz anzngeben, indem ich an die Erzählung von Casimir Pfyffer, Eriunerungen päA. 388 ff., anknüpfe. Pfyffer war von dem Chef des eidgen. Generalstabes in Keuntniß gesetzt, daß er als Großrichter eines eidgen. Kriegsgerichts in Dienst zu treten und als solcher in das Standquartier Zürich einzurücken habe und am 11. November (1847) meldete ihm der Anditor, daß bereits Straffälle anhängig seien. Freitags 12. November verreiste er von Freiburg im Breisgau, wohin er sich auf einer Vergnügungsreise von Baden-Baden eingefunden, mit der Post nach Zürich, wo er am folgenden Tage ankam. Am 23. November am Morgen hörte man Kanonendouner, der ununterbrochen fortdauerte, woraus man schließen kounte: nun sei die Affäre gegen Luzern zu angegangen. Pfyffer begleitete an diesem Tage einen Freund von Zürich nach Rappersweil. „Dem ganzen See entlang stand die Einwohnerschaft — nämlich Greise, Weiber und Kinder, deun die Mäuner waren meisteus im Dienst, da der Kanton Zürich von seinen 18 Bataillonen 17 ius Feld gestellt hatte, überdieß in allen Dörfern Bürgerwachen errichtet waren — auf der Straße und horchte auf den Douner des Geschützes. Ueberall wurden wir angehalten und sollten Neuigkeiten berichten. Wir mußten erklären, daß wir nicht mehr als die Fragenden wußten, nämlich, daß der Kanonendouner zeige, es müsse im Kt. Lnzern angegangen sein. ' Rapperschweil war wie ausgestorben, die Leute hatten sich auf die Höhe begeben, um von da hinunterzuschauen." Aus dieser Erzählung kanu man sich eine Vorstellung machen von der sieberhaften Spaunung, welche sich aller nicht im Dienste Besindlichen bemächtigt hatte, und mit welcher man auf den Gang der Ereignisse harrte. Es lag nun nicht in meiner Art, bei einem solchen Zustande gleichgültig zu sein; aber mit den politischen Motiven vereinigte sich bei mir auch der Drang, militärische Ereignisse soviel möglich in der Nähe zu beobachten. Der geneigte Leser wird sich selbst abstrahiren, daß ich vom Militärdienst cremt war, 1) wegen meines Alters (geb. April 1789), 2) vermöge des Gesetzes über das Unterrichtswesen als Professor an der Hochschule. Ich füge noch bei: Kurzsichtigkeit in hohem Grade und meine persönlichen Verhältnisse als Vater minderjähriger Kinder. Da man nun in Zürich nach allen umlaufenden Gerüchten und den militärischen Dispositionen schließen kounte, daß nach der Kapitulation von Zng nunmehr der Entscheidungskampf gegen Lnzern und die drei Urkantone bevorstehe, so begab ich mich am 22. November auf die Höhe des Albis, wo man von [263-267] verschiedenen Punkten die Vorgänge beobachten und in dem Gasthofe ein gutes Standquartier sinden kounte. In Zürich hatten während dieser Krisis die gewöhnlicheu Gerichtsgeschäfte und die Vorlesungen an der Hochschule Unterbrechung gelitten, so daß ich frei war, mich anderswohin zu begeben. Ich füge hier die Bemerkung hinzn, daß in Zürich jedenfalls hinlänglich dafür gesorgt war, auf alle Fälle reaetionäre Gelüste nieder zu halten. Oberst Orelli, den ich schon früher erwähnt habe, hatte dort das Commnndo über einen bedeutenden Eidgen. Reservepark und die Inspeetion über unsere kantonalen Depots von Waffen und Munition; unter seinem uumittelbaren Kommando standen eine Kompagnie Sappeurs und eine Kompagnie Pontonuiers, Zürchertruppen, auserwählte schöne Maunschaft, welche, da man sie anderwärts nicht bedurfte, eine Art von Garde oder Besatzung bildeten. Als ich auf dem Albis angekommen war, erblickte ich schon von weitem die Batterie Zeller, welche vorher, weun ich nicht irre, am rechten Seeufer postirt war, und nun gegen die Lnzernergränze dirigirt wurde, ein neues Anzeichen, daß man hier eine imposante Macht eoneentriren wolle, bei dem herrlichen Sounenschein sah ich schon von weitem, wie diese gutbespaunte und mit allem Zubehör wohl ausgerüstete Batterie von Zürich her auf der steilen Straße im Zickzack heranzog und daun ohne Aufenthalt jenseits die gefährliche Straße hinab ihren Marsch fortsetzte. Ich traf im Gasthaufe einen guten Bekaunten, den wie mich rege Theilnahme und Nengierde von Zürich hinaufgeführt hatte, den Kantousprokurator Schoch, welcher ebenfalls aus mehreren gesetzlichen Gründen dienstfrei war. Er gehörte zu den Radikalen; doch hielt ihn feine natürliche Gutmüthigkeit ab, leidenschaftlich oder intolerant zu sein, und wir waren in der Advokaturpraxis immer gut mit einander gestanden, zumal er von längern Zeiten wußte, daß ich zu den aufrichtigen Altliberalen gehörte (ja nicht zu verwechseln mit den heuchlerischen Liberal-Confervativen) und in gewissen Punkten sogar ziemlich radieal war. Wir blieben beide bis am Abend des 23. November auf der Station Albis und theilten ein gemeinschaftliches Schlafzimmer. Nach eingebrochener Dunkelheit am Abend des 23. sahen wir, wie unten auf der Ebene ein langer Artilleriezng unter Beleuchtung vieler sog. Windlichter sich in westlicher Richtung bewegte; aber wie groß die Entfernung vom Albis war, ließ sich bei dunkler Nacht nicht beurtheilen; es war ein schönes Schauspiel und zeigte, daß jedenfalls gegen die Reuß hin grobes Geschütz eoneentrirt wurde, wie man auch aus der Aufzählung der eidgenössischen Batterien bei Feddersen päA. 823 ff. bestätigt sindet. Begreiflich säumte ich nicht am frühesten Morgen bei der ersten Dämmerung meine Ruhestätte zu verlassen. Im Gastzimmer ließ ich mir eine Tasse Kaffee auftragen, als von der Reuß herauf ein Ordounanzoffizier in stattlicher Unisorm eintrat; es war ein Basier, aus einer der reichsten Familien, welcher sehr verlegen war, als er mich erblickte, wegen gewisser Vorgänge aus dem Anfang der Zwanziger Iahre; er säumte sich nicht lange und setzte seinen Weg nach Zürich fort, wohin er vermuthlich eine Ordre an die dort stationirte Baslerartillerie zu überbringen hatte; vermuthlich hielt sich dieser Feigling glücklich, durch diese Mission mit der Theilnahme am Kampfe verschont zu bleiben. Es dauerte am Morgen nicht lange, bis wir den Kanonendonuer von der Reuß her vernahmen; aber in unserer Nähe selbst siel etwas vor, was stutzig machte und unheimlich war. Zwei Punkte der Anhöhen oberhalb des Gasthauses waren geeignet, den Gang der Operationen, soweit es in die Ferne möglich war, zu beobachten, der eine auf westlicher Seite, der andere östlich bei der sog. Hochwache. Ich weiß mich nun nicht mehr bestimmt zu eriunern, auf welcher Seite ich mich befand, ob allein oder in Gesellschaft des Hrn. Schoch, als es ziemlich in der Nähe lebhaft zu knallen ansing, ungefähr wie weun von der Baarburg her ein Kleingewehrfeuer an der Straße von Hausen nach dem Schnabel am Albis vordränge. Das Echo ließ dieses Rottenfener viel näher vermuthen, als es wirklich war, und uumöglich war nicht, daß von dem Kanton Schwyz her eine Diversion auf diesen schwach besetzten Punkt unternommen wurde. Nach Besetzung des eidgenössisch gesiunten Städtcheus Zng kounten sich die Bundestruppen in jener Gegend nicht weiter ausdehnen, da eine nach Walchwyl und St. Adrian vorgeschobene Abtheilung in ihrer linken Flanke bedroht gewesen wäre und weil man aus strategischen Rücksichten die verfügbaren Truppen gegen die Reuß hin eoneentrieren wollte. Also war nicht wunderbar, daß wir Schwyzertruppen ganz in unserer Nähe hatten. Allein diese Panik zeigte sich ganz ungegründet; vielmehr scheint es, daß die Schüsse vom eidgen. Kammando veranstaltet wurden, um einen Theil der Schwyzertruppen auf solche Weise zu beschäftigen. Da man gegen Abend beurtheilen kounte, daß die eidgen. Divisionen zu beiden Seiten der Reuß bis in die Nähe von Lnzern vorgedrungen waren, so verfügte ich mich auf den Rückweg nach Zürich, hörte aber unterwegs noch fortdauernd Kanonendonuer, was über die Möglichkeit des desinitiven Resultates Zweisel erregen kounte. Volle Gewißheit der Eiunahme von Lnzern durch die eidgen. Truppen erhielt man in Zürich erst Dounerstags 25. November, als am Morgen um 4 Uhr die Luzernerpost von Lnzern, feit mehreren Wochen zum ersten Male, wieder in Zürich einfuhr und den dort sich in einem Gasthof aufhaltenden lnzernerischen Flüchtlingen die frohe Botschaft verkündete. (Kasimir Pfyffer, Eriunerungen päA. 390.) Man kounte auch nach der Eiunahme von Freiburg noch besorgen, daß der Sonderbund der Eidgenossenschaft bedeutende Gefahren bringen köune. Bei Feddersen sindet man angegeben, wie derselbe durch widerstreitende Ansichten in den Rathschlägen der Häupter die Benutzung günstiger Verhältnisse und Sympathie in anderen Kantonen verscherzte und der Obergeneral SalisSoglio, welcher als Protestant sich in einer schiefen Stellung befand, sich auf striete Beobachtung einer unklngen Defensive beschränkte. Indeß bezengt auch Feddersen, daß Salis-Soglio selbst persönlich und die sonderbündischen Milizen, namentlich die in den Kanton Lnzern eingerückten Schwyzertruppen, Infanterie, Artillerie, Scharfschützen viel Bravonr bewiesen, was uus immerhin Befriedigung gewähren soll, doppelt, weil es immerhin Schweizer waren, und weil der Sieg desto ehrenvoller ist. Nur ein Maun (weun, er verdient, Maun zu heißen), welcher nach seiner Prahlerei und seiner hohen amtlichen Stellung sich hätte durch Unerschrockenst und Energie auszeichnen sollen, Abyberg, hat sich durch seine Feigheit gebrandmarkt, indem er lieber in Arth dem Kampf in guter Sicherheit (weit vom Geschütz) zusah und auch das leicht zu vertheidigende Desilö über den Schutt zwischen dem Rigi und Roßberg und beim Lowerzersee ohne einen Schuß Preis gab. Man durfte sich aber dessen schon versehen, nach andern Proben von Prahlerei und Feigheit, welche Abyberg schon früher gegeben hatte (als Sarnergeneral in Küßnacht 1833. Feddersen MA. 161, päA. 257 ff.) Ich hatte eiumal, während meiner Praxis als Advokat, Gelegenheit, diesen hochmüthigen Demagogen von Angesicht zu Angesicht zu schauen. Es hielt sich in Richterschweil ein gewisser Schreiber auf (weun ich nicht irre von Schmerikon oder dorther stammend), ein Maun von rastloser Thätigkeit und spekulativen Talenten, bei dem es aber zeitweise rappelte. Ich hatte ihm in einer mißlichen Criminalprozedur wesentliche Dienste geleistet. Dieser Maun nun war auch in den angränzenden Gegenden des Kantous Schwyz mit seinen Interessen vielfach verflochten, da er Handel mit Brod, Mehl und Anderem trieb, hatte aber durch seine Konkurrenz sich Gegner zugezogen, welche ihm diesen Verkehr zu verwehren suchten. Er bat mich, ihn nach Schwyz zu begleiten, wo er feine Beschwerden beim Landammanu Abyberg anbringen wolle; da Schreiber mich präenumeräväo für diese Assi [268-272] stenz reichlich honorirte, so schlng ich seine Bitte nicht ab; in Schwyz wurden wir von dem Herrn Landammaun gnädig angehört, aber an eine andere Magistratsperson gewiesen, in deren Geschäftskreis diese Sache gehöre, worauf ich die Sache bei dieser anhängig machte und mit Schreiber zurückkehrte. Die mit allerlei bedauerlichen Schwierigkeiten begleitete Rekonstitnirung der Sonderbundskantone, wobei mauche Gewaltmaßregel nicht zu vermeiden war, gehört nicht in meine Eriunerungen; nur hatte ich Gelegenheit, als ich in Familienangelegeuheiten nach Aveuches reisen mußte und dort zum Vergnügen in meinem Cabriolet einen Abstecher nach Freiburg machte, in dem Gebände des ehemaligen Iefnitenpensionates noch die deutlichen Spuren der von der rohen Wuth waadtländischer Milizen verübten Verwüstungen zu sehen. Es war dieses Gebände zur Zeit als herrenloses Gut betrachtet und vielleicht wurde von den jesnitisch gesiunten Klassen der Bevölkerung dieser Gräuel der heidnischen Verwüstung absichtlich unverändert gelassen. Zertrümmerte Geräthschaften, Thüren, zerstreute Blätter zerrissener Kirchenbücher und anderes lag herum. Merkwürdig waren indeß die von meinem Cieerone mir gewiesenen Eiurichtungen, die Schlafzimmer der Pensionäre, die Säle, in welchen der Unterricht ertheilt wurde, der Speisesaal u. f. w., alles zweckmäßig geordnet für die große Zahl von Zöglingen aus den reichsten Familien Frankreichs und anderer katholischer Länder, und es ist begreiflich, daß mauche gar nicht zelotische Freiburger bedauerten, daß die Einuahmen, welche ihnen die Bestreitung ihrer Bedürfnisse und der zeitweilige Aufenthalt ihrer Verwandten verschafft hatten, wegsielen. —

Vierzehnter Abschnitt.

Hie Dnndksniiision und dir BrnidkLnerkassimg vom^.HerKitmoimtMS.

  Diese gehören insofern nicht in meine Eriunerungen, als ich mich nicht in einer Stellung befand, wo ich irgendwie thätig dazu mitwirken kounte; ich verweise daher auf die Geschichte von Fedderfen, Blumers Handbuch I. und II. Bd. 1863 und 1864, und Ullmers staatsrechtliche Praxis I. Bd. 1862, II. Bd. 1866. Meine Eriunerungen köunen sich daher nur auf zwei Punkte beziehen, nämlich die thatsächlichen Verhältnisse, welche auf die Annahme der Bundesverfassung und die Bestimmungen derselben einwirkten, nud mein Urtheil über deren Werth, wie ich es zu jener Zeit aussprach. Deun die Fragen, welche die Gegenwart bewegen und die Ziele einer allfälligen neuen Revision, eben weil sie der Gegenwart angehören, köunen nicht in die Eriunerungen aufgenommen werden.

  Was nun den ersten Punkt betrisft, so ist bekaunt, daß diese Bundesverfassung eine Trausaetion ist zwischen denjenigen Kantonen und Staatsmäunern, welche dem Bunde gegenüber den Kantonen größere Befngnisse eiuräumen wollten, und denjenigen, welche strebten, soviel Sonveränität als möglich für die Kantone zu retten und dem Bunde nur eine sehr beschränkte Kompetenz einzuräumen. Zu den ersteren gehörten selbstverständlich die meisten Kantone des ehemaligen Sonderbundes, in welchen nicht durch die Reeonstitnirung eine liberale Regierung sich gebildet hatte; diese hätten am liebsten den Bundesvertrag von 1816 aufrecht erhalten; aber auch in andern Kantonen und bei mauchen aufrichtig Liberalen wirkte die Eriunerung an die Helvetik mit ihrem kostbaren Haushalt und die Abhängigkeit der „Einen und untheilbaren Republik" von Frankreich lähmend ein. Der weise Staatsrath L. Meyer von Knonan, gegen den ich meine Hiuneigung zu einer einheitlichen Verfassung geäußert hatte, bemerkte mir warnend, eine solche Centralgewalt sei wie eine Kurbel, welche unter Umständen leicht in die Hände auswärtiger Machthaber fallen köunte, nach deren Melodieen daun die Schweiz tanzen müßte. Aber auch hievon abgesehen, kaun nicht gelängnet werden, daß die Verschiedenheit der volkswirthschaftlichen Verhältnisse, des Klima, der Sitten und die Stammesverschiedenheit eine Gleichförmigkeit der Gesetzgebung zu jener Zeit unthunlich machten, und Viele besorgten, die Interessen und Bedürfnisse und Gewohnheiten der Minderheit köunten durch die Mehrheit im Bunde unterdrückt und ihnen neue Gesetze und Institutionen aufgedrungen werden, in die sie sich nicht zurechtsinden köunten; auch sträubten sich die Bevölkerungen derjenigen Kantone, wo bisher das Volk in Landsgemeinden seine Sonveränität zur Schau getragen hatte und der Einzelne sich etwas einbildete als Mitglied der sonveränen Behörde. Die Freunde einer kräftigen Bundesverfassung mußten daher froh sein, daß die Bundesverfassung, wie wir sie besitzen, die zu ihrer Sanetion erforderliche Mehrheit erlangte. Einer der größten Uebelstände liegt freilich in dem Repräsentationsverhältniß der sog. kleinen Kantone im Ständerath; deun es scheint vom theoretischen Standpunkt ein arger Verstoß gegen die Rechtsgleichheit, weun ungefähr ein Fünftheil der gesammten schweizerischen Bevölkerung beinahe eine gleiche Zahl von Repräsentanten in dem Ständerath hat, wie die übrigen vier Fünftheile, so daß sie, wie es bei dtt Verschiedenheit der loealen Interessen und jeweiligen Gesiunungen leicht möglich ist, nur noch wenige andere gewiunen dürfen, um wenigsteus im Ständerath dem Willen der Minderheit die Möglichkeit zu gewähren, dem Willen der weitaus größeren Mehrheit der Eidgenossen hemmend entgegen zu treten. Die Minderheit der Bevölkerung kaun mittelst dieses Privileginms den zeitgemäßen Fortschritt hindern, die internationalen Verkehre und bezüglichen Staatsverträge uumöglich machen und aus Kurzsichtigkeit oder Leidenschaft das Wohl Aller erheblich benachtheiligen. Man muß hier ganz verschiedene Fragen, die an sich nichts mit einander gemein haben, aus einander halten. Wir halten es für gut, daß das Zweikammersystem in die Verfassung aufgenommen ist; hier ist nicht der Ort, die jedem Staatsgelehrten bekaunten Gründe dafür aus einander zu setzen. Aber etwas Anderes ist es, weun eine der beiden Kammern aus Elementen zusammengesetzt ist, welche ihrer Natur nach dem Nationalinteresse eher hemmend entgegen treten; aber wir müssen auf das oben Gesagte zurückkommen. Nur um diesen Preis konute die allseitige Zustimmung zu der Bundesverfassung erlangt werden. Und bei ruhiger Betrachtung, werden wir diesem Uebelstand nicht ein übergroßes Gewicht beilegen? Allervorderst sagt Art. 79 der Bundesverfassung: Die Mitglieder beider Räthe stimmen ohne Instruktionen; also sind auch die Mitglieder des Ständerathes dem Urtheil der ösfentlichen Meinung, der freien Presse, der Belehrung durch die Diskussion, dem Gewichte des Nationalrathes unterworfen, und sie werden sich hüten, durch rücksichtsloses Festhalten von vermeinten Lokalinteressen und Verhinderung dessen, was das Gesammtwohl fordert, eben dieses ihren Ständen so theure Repräsentatiousverhältniß einer Aenderung auszusetzen. Zweiteus aber kommt der Satz zur Anwendung, daß das Gesammtwohl eben nur in der Ausgleichung der Sonderinteressen besteht, und in neuerer Zeit haben ausgezeichnete englische und amerikanische Publizisten ihren Scharfsiun verwendet, um Systeme zu empfehlen, wodurch auch die Minderheiten ihre Vertreter erhalten sollen lMinorities änä NäMities, tkeir relätive riAkts kv (Zärtk NärstmIl. — treätise on tke eleetions of representätives pärlämeutärv ävä muuieipäl. — Nr. IZäres ReformbiII simMKeä ävä exMineä b^ Henrv eettes, 1860. — Nill Lonsiäerätious on representätive Aoverument.). Niemals aber darf der Eigenwille einer Minderheit bei Lebeusfragen, wo der inuere Friede, die Selbstständigkeit oder Sicherheit der Schweiz, die großen Interessen der Gesammtheit auf dem Spiele stehen, hemmend oder vielmehr feindlich entgegentreten; dieses hat deun auch die Mehrheit energisch bewiesen in den Beschlüssen betreffend die Ausweisung des Ordeus der Iesniten nud die Klösterfrage; sie wird diese räison ä'etät, weun irgend der Fall eintreten sollte, auch künftig geltend machen. [273-277] Was mein Urtheil betrifft, welches ich in jener Periode über die Vortheile und Mängel unserer Bundesverfassung kundgab, infofern dem Leser etwas daran liegt, dasselbe zu keunen, so habe ich dasselbe in meinem Handbuche der praktischen Politik in der Vergleichung der schweizerischen und der nordamerikanischen Bundesverfassung zu erkeunen gegeben II. Band, IX. und X. Buch. Ich erlaube mir, zu bemerken, daß diese zwei Bücher im Iahr 1863 von rein wissenschaftlichem Standpunkte aus niedergeschrieben wurden und mit den Tendenzen der Gegenwart durchaus nicht in Verbindung stehen, weßhalb ich mir erlaubt habe, dieselben hier in meinen Eriunerungen anzuführen.

Dagegen kaun ich als Zürcher eine Erinuerung, welche bis jetzt unr schmerzliche Eindrücke erzengt hat, nicht unterdrücken; sie betrifft die vereitelte Hoffnung für Zürich, eine Eidgenössische Hochschule zu erlangen. Mir hätte geschienen, es wäre zweckmäßig, wenu man nach dem Beispiel der Vereinigten Staaten von Nordamerika eine Stadt im Mittelpunkte der Schweiz mit einem zngehörigen Territorinm als Sitz der Bundesbehörde gewählt und diese ans solche Weise dem beherrschenden Einfluß irgend eines der auf dieses speknlirenden drei Kantone entzogen hätte. Allein dieses beliebte nicht und jeder der frühern Vororte, Bern, Zürich und Lnzern schmeichelte sich mit der Hoffnung, den Vorzng zu erlangen. Es war indessen nicht schwer vorauszusehen, daß Bern, ziemlich im Mittelpunkte der Schweiz, die französische Schweiz mit der deutschen verknüpfend und von Langem her das Standquartier der Diplomaten, bei dieser Konkurrenz obsiegen werde; Zürich

kIcher, Sr,nn»rm,gm II, 18

tröstete sich nun mit der Hoffnung, wenigsteus der Sitz einer eidgenössischen Hochschule zu werden. Man sehe bei Blum er, Handbuch. Im I. Bd. Kap. V. § 12 sindet man, wie es kam, daß, ungeachtet einer gründlichen Koiumissionalbefürwortung für Errichtung einer eidgenössischen Hochschule MA. 431 — 434, deunoch einstweilen diese auf unbestimmte Zeit verschoben wurde und Zürich als Absindung zum Sitze des eidgenössischen Polytechnikums gewählt wurde, dessen Organisation und Verhältniß zur Bundesbehörde genau angegeben ist, wobei jedoch Zürich sich zu großen sinanziellen Opfern entschließen mußte. (Blumer päA. 435—443, Bundesgef. vom 7. Februar . 1854.) Indeß schließt er mit der Weissagung: „in neuester Zeit fei die noch nicht verwirklichte Idee einer eidgenössischen Universität abermals zur Sprache gekommen und sie wird ohne Zweisel, eben weil es eine wahre und große Idee ist, immer und immer wieder angeregt werden, bis sie eiumal ius Leben treten kaun" (mit Mehrerem). Wir beziehen uus auf das in dem Handbuch der praktischen Politik II. Bd. päA. 386 ff. Gesagte. Die Verwirklichung dürfte um so leichter zu bewerkstelligen sein, als die Regierung von Zürich den Sitz der (kantonalen) Hochschule in eine Abtheilung des für das Polytechnikum errichteten Gebändes verlegt und der eidgenössische Schul'rath seine Bereitwilligkeit bethätigt hat, eine Zusammenwirkung beider Anstalten möglichst zu erleichtern. Es kanu nicht gelängnet werden, daß in den jüngsten Zeiten die äußern Conjuneturen der Verwirklichung der «großen und wahren Idee" hinderlich gewesen sind; immer besteht noch

in der westlichen Schweiz die Furcht vor einer sog. Germanisirung, welche allerdings durch die Aumaßungen gewisser deutscher Professoren bestärkt wurde; auch haben eine Mehrzahl von Ständen rühmliche Anstrengungen gemacht, ihre Kantonalanstalten (Universitäten, Akademien, Gymnasien) mit bedeutenden pekuniären Subventionen auf eine Stufe zu heben, welche die Errichtung einer eidgenössischen Universität als entbehrlich erscheinen läßt. In unserm eigenen Kanton haben sich feindliche Tendenzm mehrfacher Art entgegengestellt. Eine gewisse Eisersucht und die konfessionellen Bedenken erschweren die Sache noch mehr. Einige Andeutungen, wie diese Schwierigkeiten zu besiegen fein dürften, haben wir in der eitirten Stelle des Handbuches gewagt. Wir fügen hier einen kleinen Aufsatz bei, welcher (nebst einer Reihe anderer) bereits vor einem Iahre in den Beilagen der Angsburger Allgemeinen Zeitung hätte erscheinen sollen, aber wegen der damaligen Tendenz jenes Blattes und dem Privileginm eines gewissen Korrespondenten (fremder Herkunft) zurückgewiesen wurde. Mit Beziehung auf die oben eitirte Stelle des Handbuches der praktischen Politik, fährt der Auffatz fort, sinden wir uus nur zu einigen Bemerkungen veranlaßt durch das, was im Laufe dieses Sommers (1865) beim eidgenössischen Schützenfest in Schaffhausen ösfentlich darüber geredet wurde, und durch die Rede des Herrn Professor Lazarus von Bern bei der Iubelfeier der Wiener Universität und die hiedurch geweckte Polemik. Wir wissen wohl, daß die eidgenössischen Schützenfeste zwei ganz verschiedene Elemente begreisen, welche nichts mit einander gemein haben, als daß das eine die Veranlassung und Gelegenheit zum andern gibt. Es kommen daher die zahlreichen Schützen und Schützenliebhaber aus allen Kantonen der Schweiz, von welchen mauche ein Gewerbe daraus machen und durch ihre Kunst während einer Reihe von Iahren an Prämien und Gaben, Pretiosen und klingender Münze ansehnliche Summen zusammengebracht haben, die andern sich in der Kunst üben wollen, in der Hoffnung, mit den älteren und Kunstschützen zu rivalisiren und wenigsteus ihre Auslagen und Reisekosten zu decken. Es ist im Interesse der Vaterlandsvertheidigung und des Respekts Fremder für unsere Schützen erfreulich, daß diese eidgenössischen großartigen Schützenfeste nebst den kantonalen Schießen und denjenigen, welche Schützenvereine veranstalten, diese für unser Wehrwesen so wichtige Kunst erhalten, aufmuntern und offen an den Tag legen, wie bedeutend die Zahl unserer Schützen ist. Indeß köunen wir aus Abneigung gegen Übertreibung nicht umhin, zu bemerken, daß uus die Wichtigkeit, mit welcher öffentliche Blätter — vielleicht mitunter aus Mangel andern Stoffes — die Ereignisse dieser Schießen Tag für Tag ausposaunen, zuweilen beinahe kindisch scheint, und daß vielleicht mauche der renommirtesten Kunstschützen zu denen gehören, welche behaupten, man müsse im Kriege die Scharffchützen sparen wie Gold, dürfe sie nicht exponiren und müsse ihnen immer sichere, gedeckte Aufstellung anweisen. Diese Schützen, welche des Schießeus und des Gewiunes wegen kommen, bekümmern sich meisteus wenig nm alles Andere, was um sie her vorgeht, um die schwungvollen Reden, die begeisterten Kundgebungen u. f. w. Was sich aber feit den dreißiger Iahren an diese Schießübungen geknüpft, intensiv und extensiv überschwenglich gestaltet hat, ist allbekaunt. Sie wurden benutzt zu politischen Demonstrationen, weil man dachte, daß das Einziehen der Schützen in zahlreichen Kolounen, die Masse derselben, die aufgepflanzten Bauner, das beständige Knattern der Büchsen, den politischen Reden, wofür eine Bühne errichtet wurde, den gehörigen Relief gebe, um beabsichtigte Neuerungen zu unterstützen, die Gegner zu terrorisiren und dem Auslande zu imponiren, oder wenigsteus die Schweiz als einen Gegenstand der Bewunderung darzustellen; an den Tischen wurden Toaste abgefeuert, freilich sehr ungleichen Gehaltes; Energumenen stiegen auf die Tische, um ihre Nichtigkeit auf den Scheffel zu stellen. Neben mauchen trefflichen nud wohl überlegten Reden und Toasten achtungswerther Mäuner klapperte, brauste anderes, was nur bei sympathisirenden Fremden oder jungen Leuten Beisall sinden konute. Mit diesen beiden Elementen der Schützenfeste verband sich aber noch allerlei Treiben, wozu die Spekulation von Wirthen und Krämern anlockte. Viele kamen, um gute Freunde zu treffen oder Freundschaften anzuknüpfen, endlich solche, welche in dem Gewühle sich erlustigen und die Gelegenheit benutzen wollten, wozu Dirnen sich darboten. Ohne daher der Satyre, welche über Zungendrescherei, Spekulation, wüste Gelage sich ergoß, Recht zu geben, müssen wir doch bemerken, daß man nicht zu viel Gewicht auf Alles legen darf, was der Champagner bei diesen Festen inspirirt, sondern sichten und nur dasjenige beachten [278-282] muß, was von gewichtigen Mäunern gesprochen wird und inuern Gehalt besitzt.

  Als am 3. Iuli ungefähr 50 Maun Deutsche unter Führung der Herren Mittermeier und Grün zum Schützenfeste in Schaffhausen einzogen und letzterer die Sympathie des deutschen Volkes mit den freiheitlichen Bestrebungen der Schweizer proklamirte, erwiderte Hr. Professor Pfaff als Präsident des Empfangskomitö in schwungvoller Rede, daß der Besuch schweizerischer Feste geeignet sei, den Deutschen frische Kraft und Muth einzuflößen, und der Schweizer an dem unerschöpflichen Borne deutscher Kunst und Wissenschaft sich entflamme und erleuchte. Am 7., 8., 9. Iuli ließen sich mehrere Stimmen hervorragender Mäuner aus verschiedenen Kantonen vernehmen, welche, indem sie die Schützen und übrigen Besucher des Festes und der Festhütte als „die Schweizerische Land sgemeinde" salutirten und behaupteten, das „jubelnde Mehr" habe sich für Bundesrevision, Veto u. f. w. ausgesprochen, das Wesen des Schweizervolkes und seinen Geist als einen ganz eigenthümlichen schilderten und indirekt aber sehr verständlich gegen eine intelleetuelle Aunexion an das Deutschthum protestirten, indem sie die Vielsprachigst durch Reden und Toaste in italiänischer und romanischer Zunge und im Schweizerdialeet darstellten, die hohen Schneesirnen als den Vereinigungsp unkt aller Stämme leuchten ließen und die Lage des Landes in der Mitte mehrerer großer Nationen und Staaten betonten.

  Aber einen förmlichen, zum Theil mit Erbitterung gefochtenen Kampf über die Frage, ob die schweizerischen Hochschulen einen speziell schweizerischen Charakter haben sollen, wie dieser zu verstehen sei, oder ob sie als deutsche Universitäten zu betrachten feien, hat eine Rede hervorgerufen, welche bei der Feier des Iubiläums der Wiener-Universität Herr Professor Lazarus von Bern gehalten hat, indem er das Letztere behauptete und daß der deutsche Genius zerrissen in der Politik doch Eins sei im Geb iet der Wissenschaft. Solche Neußerungen müssen die Ansicht der französischen Schweizer bestärken, welche in den Hochschulen von Bern, Basel, Zürich Anstalten erblicken, durch deren Besuch ihre Iünglinge germanisirt werden sollen und wo von ihren Akademien' und der französischen oder waadtländischen Litteratur mit Geringschätzung geurtheilt und gesprochen werde. Es kleben zur Zeit an den schweizerischen Hochschulen ohnehin mauche Uebelstände, welche besorgte Eltern abschrecken können, die wissenschaftliche Bildung und die Sittlichkeit ihrer Söhne denselben anzuvertrauen; man wird uus gerne erlassen, dieselben näher zu bezeichnen. Wir nehmen Zürich nicht aus und bemerken nur, daß Basel bei der geringsten Frequenz eine pietistische Luft athmet, welche aber die Gelegenheit zu Ausschweisungen nicht ausschließt. Wir stellen, um schiefe Deutung des folgenden zu verhüten, einige Sätze voran, die man kaum bestreiten wird.- Es gibt keine speziell schweizerische Wissenschaft, aber ebenso wenig eine deutsche. Die Wissenschaft in der strieten

Bedeutung des Wortes, Mathematik, Mechanik und ihre Anuexa (Baukunst in Bauten jeder Art), Naturkunde, Chemie, die Arzueiwissenschaft im weitesten Siune, Anthropologie, Astronomie, Geologie, die Forschungen über die Urgeschichte des Menschengeschlechtes und die Raeen desselben, über die Verwandtschaft der Sprachen u. f. w. gehören nicht als etwas Eigenthümliches dem deutschen Volke; sie gehören der Gesammtheit der Kulturvölker, von den Egyptern und Hellenen bis auf die Gegenwart, oder vielmehr denjenigen begabten Mäunern, welche dieselben fortschreitend pflegten, nicht den Völkern. Die deutsche Nation, feit sie durch das Christenthum eivilisirt worden ist, hat stets eine bedeutende Zahl solcher Mänuer in ihrem Schooße erzengt; aber diese wissen am besten, welche Geistesverwandte, Genossen auch die andern Völker aufzuweisen haben. Es ist Gewinu für jeden Staat, namentlich die kleine Schweiz, weun sie das Glück hat, Männer dieser Art, es seien Deutsche, Franzosen, Britten, Italiener, für ihre wissenschaftlichen Anstalten zu gewinuen; aber es ist eine ekelhafte Deutschthümelei, welche wir ferne halten sollen, weun Pedanten der sog. „deutschen Wissenschaft" einen Vorrang vindiziren und von der Litteratur anderer Völker mit Geringschätzung sprechen. Dieses eriunert uus an den Fuchs, welchem die Trauben zu sauer waren. Wahr ists, daß die handwerksmäßige Buchmacherei und die typographische Industrie nirgend anderswo so viel „macht", in dem Artikel der sog. philosophischen Spekulation, des „formalen (leeren) Denkeus", der Negation aller Wahrheit. Auf einen tiefen Denker, wie Kant, Fichte, wie viele philosophische Proletarier! „Wenu die Könige bau'n, haben die Kärner zu thun". Uus ist die künstlerische Ordnung des Stoffes, die Lueidität, die sichere Grundlage, die praktische Richtung der Franzosen, Britten mehr werth als jenes Geschnatter, welches sich für Philosophie ausgiebt und jungen Leuten die Köpfe wüst macht , oder verdreht.

Die Vielsprachigkeit der Schweizer»olkes, der gegründete Anspruch auf Rechtsgleichheit und Geltung aller Stämme, gebietet, daß eine Hochschule, welche eine Schweizerische sein will, bei der Wahl ihrer Doeenten weder ausschließlich noch vorzngsweise ihr Angeumerk auf Deutsche richte, sondern strebe sich durch ausgezeichnete Mäuner der verschiedenen Sprachen, namentlich aus der westlichen Schweiz und aus Frankreich, zu bereichern, und wir wünschten, daß ein wahrhaft gebildeter Schweizerstudent sich die Fertigkeit beider Sprachen aneigne, und daß beide sich in freundschaftlichem Commeree gewisser Maßen als verschwisterte Muttersprachen hören lassen. Von gewissen Setzen hat man verlangt, daß gestrebt werde, die Lehrstühle mehr als bisher mit gebornen Schweizern zu besetzen; wir dagegen wünschen nur, daß der Einfluß deutscher Doeenten miüorum Aeutinm nicht parteische Hintansetzung der Schweizer erzenge. Es gibt nichts Erbärmlicheres, als weun man akademische Lehrstühle als bloße Pfründen und Versorgungsanstalten für Bürgersföhue betrachtet; wir eriunern uus des erbärmlichen Zustandes des ehemaligen Carolinum, welches im 18. Iahrhundert eine solche Versorgungsanstalt geworden war. Es ist gesagt worden, daß die Schweiz, wie sie tüchtige Doeenten von Deutschland erhält, hinwieder ausgezeichnete und berühmte Gelehrte deutschen Universitäten zuschicke, welche für das Vaterland verloren seien, weil in der Schweiz ihre Wirksamkeit nicht lohnend sei, theils wegen geringer Frequenz, theils wegen karger Belohnung, und aus diesem Grunde sinden auch deutsche Doeenten, wenu sie bei uus sich einen Namen erworben, sich bereit, wieder anderwärts eine besser lohnende Stellung anzunehmen. Allerdings sollte die Schweiz, weun sie eidgenössische Hochschulen in Aufnahme bringen will, die für diesen Zweck erforderlichen Opfer bringen, und wir sehen nicht ein, warum für diese das Zusammenwirken der Kantone und des Bundes weniger gerechtfertiget wäre, als die Ausgaben für andere Zwecke. Aber man darf nicht vergessen, daß junge Mäuner, welche hiezu die Mittel besitzen, immer auch ausländische Anstalten, vorzüglich in großen Städten, als den Schluß ihrer Stndien betrachten werden; sie wollen nicht diese jngendliche Periode ganz im eigenen Lande, wo sie nachher leben werden, verbringen, sondern wandern, um etwas von der Welt zu sehen und alles dasjenige zu benutzen, wozu die Heimat keine Gelegenheit darbietet. Es ist nicht richtig, daß ausgezeichnete deutsche Lehrer nur kurze Zeit, wie Zngvögel, bei uus verweilen, um möglichst bald etwas Lohnenderes zu sinden. Besitzen wir doch in Zürich am Polytechnikum sowohl als an der Hochschule solcher verdienstvoller Mäuner eine bedeutende Zahl, welche sich in ihrem bleibenden Aufenthalt durch Vortheile und Genüsse ande» [283-287] rer Art (Naturschönheit, Alpenluft, politische Freiheit) für die sinanzielle Einbuße entschädigt sinden. Hinsichtlich der Schweizer, welche auf auswärtigen Lehrstühlen angestellt sind, dürfte ein näheres Eingehen auf die Veranlassung und die Motive zu der Entdeckung führen, daß die meisten durch ganz zufällige Verhältnisse, vielleicht durch momentane Mißstimmung über Hintansetzung oder bureaukratische Behandlung durch beschränkte Personen, oder durch Geldgier und Eitelkeit, ius Ausland geführt wurden. An einigen ist nicht viel verloren.

  Ueber die Methode des Unterrichts auf einer schweizerischen Hochschule sind Verlangen geäußert worden, welche sich selbst widersprachen. Man möchte die akademische Freiheit des Lehreus und Lerneus vereinigen mit gewissen Vorschristen über Repetitorien, peripatetischen Unterricht mit Conversation zwischen Doeenten und Stndenten u. drgl. Wir unsererseits legen überhaupt auf die akademische Freiheit der Stndenten deutscher Hochschulen keinen Werth und würden mehr Diseiplin, um den Fleiß und das Nachdenken und regelmäßige Stndien zu erzwecken, für Gewinu halten; aber beinahe possierlich will uus vorkommen, daß die Herren Professoren der staatswissenschaftlichen Fakultät, um das Praktische mit der Theorie zu verknüpfen, ihre Stndenten in die Gerichtssääle und auf die Tribüne berathender Versammlungen führen sollen, als ob die Stndenten nicht selbst den Weg dahin zu sinden wüßten. Besser gefällt uus der Vorschlag, die Stndenten aus den Akten gutgeführter Civilprozesse Referate ausarbeiten zu lassen, oder sie zur Lösung geeigneter juristischer und legislativer Fragen anzuspornen, ein Zweck, der nicht bloß durch die Preise erster Klasse, sondern auch durch mäßige Prämien und durch Bundes- oder Kantonal-Ggesetze zu erreichen wäre, welche das Doetordiplom oder das Laureat als Reqnisit zur Ausübung der Advokatur oder zu Bekleidung gewisser Aemter bezeichnen würden. Aehuliches köunte auch im Gebiete der Nationalökonomie und der andern Staatswissenschaften zur Anwendung kommen. Dagegen würden wir die Collegien über alle verrostete Rechtsgeschichten, welche allen praktischen Werth verloren haben, oder über Formen und Subtilitäten des Verfahreus, welche in der Schweiz keine Geltung haben, ausmerzen, und dem französischen Rechte mit Rücksicht ans die Westschweiz mehr eiuräumen. Eine nationale schweizerische Rechtswissenschaft werden wir niemals bekommen, so lange nicht die Bundesrevision dieselbe durch schweizerische Gesetzbücher, freie Ausübung der Praxis im ganzen Umfang der Eidgenossenschaft und einen obersten Gerichtshof ius Leben ruft.

  Soweit die Abhandlung, welche zu Anfang des letztverflossenen Iahres (1865) hätte verösfentlicht werden sollen; aber um nachzuweisen, daß eine eidgenössische Hochschule weder durch die Rivalität anderer schweizerischer Lehranstalten noch durch die eonfessionellen Verhältnisse uumöglich gemacht sei, verweisen wir auf die in unf. Handbuch d. prakt, Politik II. Bd. IX. B. päA. 386 ff enthaltenen Bemerkungen und Vorschläge:

  „ Der Gegensatz der deutschen und der romanischen Bevölkerung, der Confessionen und die Rivalität derjenigen Kantone, welche im Besitz kantonaler Hochschulen oder Akademieen sind, erschweren die Verwirklichung; aber, von einem höhern Standpunkte betrachtet, liegen eben in jenen Gegensätzen selbst wichtige Gründe für die Stistung einer eidgenössischen Universität. Wie die Schweiz für den Völkerverkehr ein vermittelndes Land ist, so ist für die Schweiz eine Anstalt wichtig, wo sich deutsche und französische Wissenschaft und Litteratur vereinigen, ausgleichen, durchdringen, wo die Blüthe der Ingend, die Iünglinge, welche bestimmt sind, die geistigen und politischen Führer der Nation zu werden, verbrüdern und beider Idiome mächtig ihre Stndien gemeinschaftlich pflegen. Die eidgen. Hochschule darf sich nicht hochmüthig der polytechnischen Schule gegenüber stellen oder gar einbildisch auf dieselbe herabblicken: sie darf sich aber auch nicht dem fpeeisischgermanistischen Wesen hmgeben, sondern muß die Wissenschaft als kosmopolitisches Gemeingut unter der Pflege ausgezeichneter Mäuner deutscher und französischer Zunge zu verbreiten und ihre Fortschritte zu befördern streben. Wenu dabei der besondere Geist einer Nationalität walten darf, so ist es einzig der schweizerische Nationalgeist. Wenu in dieser Weise gehandelt wird, so wird die Besorgniß der westlichen Kantone wegen Germanisirung verschwinden. Was den konfessionellen Gegensatz betrifft, so verkeunen wir nicht die Schwierigkeit, welche in diesem liegt; doch glauben wir, daß dieselbe zu überwinden sei, wenu man ernstlich den Willen hat. Sie bezieht sich auf die theologische Fakultät; deun die Techniker, die Mediziner, Iuristen der katholischen Kantone werden auch jetzt nicht abgehalten, ihre Bildung auf der eidgenössischen polytechnischen Schule und auf den Universitäten protestantischer Kantone oder Staaten zu suchen. Was nun die Theologen oder künftigen Kleriker der katholischen Kirche betrifft, so dürfte möglich sein, der katholischen Kirche Garantieen zu geben, welche den Besuch der eidgenössischen Hochschule in einer protestantischen Stadt gestatten würden. Freilich müßte man die Idee einer (gemeinsamen) katholisch-protestantischen theologischen Fakultät (eouträäietio in ächeeto) fallen lassen und sich klar machen, daß zwei getreunte theologische Fakultäten gestistet werden müßten, deren Stndenten aber — soweit es von der katholischen Auffichtsbehörde gestattet würde — gemeinschaftlich philosopische Collegien oder Vorlesungen über andere Zweige der Wissenschaft (Anatomie, Botanik, Archäologie, Staatsrecht u. f. w.) besuchen köunten. Die zürcherische Hochschule, welche wir zunächst im Ange haben, ist eben so wenig protestantisch als das Polytechnikum, da bei Besetzung der Lehrstühle ans die Confession keine Rücksicht genommen wird; auch ist Zürich keine exelusiv protestantische Stadt, da sie eine katholische Gemeinde und eine bedeutende Zahl katholischer Bürger und Einwohner hat. Die Garantieen wären zu sinden in dem Vorschlagsrechte des Episkopats zu Besetzung der Lehrstühle, in einem Conviete, wozu freilich die katholischen Kantone die Mittel verschaffen müßten, und in der kirchlichen Aufsicht des Episkopats und der katholischen Fakultät über Lehrer, Doetrin und Schüler. Endlich zweiseln wir nicht, daß Zürich als Gegenleistung sich zu Erbaunng eines würdigen Tempels für den katholischen Cultus verpflichten würde. (Es versteht sich von selbst, daß der eidgenössische Schulrath völlig freie Hand haben müßte, die Lehrstühle der philosophischen Fakultät zu besetzen.

  Was die Rivalität der Kantonalanstalten betrisft, so ließe sich ein Modus sinden, wie dieselben unter gewissen Bedingungen der eidgenössischen Hochschule aggregirt werden köunten durch Gleichstellung der Professoren und Stndirenden hinsichtlich des Ranges, der Maturitätsprüfungen, der zu ertheilenden Grade, Preisemfgaben u. f. w., so daß die Migration von solchen Kantonalanstalten an die eidgenössische Hochschule erleichtert wäre, Alles unter Aufficht und Leitung des eidgenössischen Schulrathes. Den betreffenden Kantonen bliebe überlassen, ihre Spezialschulen oder Universitäten wegen geringer Frequenz anfzulösen und aus den dadurch disponibel werdenden Hülfsquellen ihre vorbereitenden Lyeeen und Industrieschulen besser zu dotiren.

  Soweit unsere Ansicht über die Möglichkeit einer eidgenössischen Hochschule. Gerne unterdrücke ich den Schluß, indem ich hoffe, daß die gerügte vermeint demokratische Tendenz nicht mehr vorwalte, sondern der bessern Einsicht gewichen sei.

  Vorstehende etwas ausführliche Erörterung betreffend eine eidgenössische Hochschule knüpft sich insofern an meine Eriunerungen, als die frühere Verwerfung einer solchen Institution mich schmerzlich berührte, nicht in persönlichem Interesse, sondern um der Sache willen und aus den von Blum er trefflich entwickelten Gründen für die Verwirklichung dieser Idee. 

  [288-292] Fünfzehnter Abschnitt.

  Rechtsgutachten in Sachen des Hernn Karl August Keller, Besitzer des Arenbergs, April 1851.

  

C.A. Keller aus Glonsa im Königreich Sachsen berließ sein Heimatland ums Jahr 1833, beschaftigte sich in Paris mit Musikunterricht und lernte dort die Wittwe Rosaline Huet de Froberville kennen, welche asu ihrer ersten Ehe mit Louis Alexandre de Cruzy de Marcillac eine Tochter hatter, Namens Clotilde de Marcillac. Keller und jene Wittwe verehelichten sich am 22. Juni 1837 und zogen auf das von ihnen erkaufte Landgut Bied bei Colombier im Kanton Neuenburg. Ein Bericht der Pariser Polizei vom 31. Januar 1851 sagt: il donnait alors de leçons, avait de nombreux élèves et possédait un mobilier d’une valeur de 3 a 4000 francs; und eine Julie Duchemin, welche vor und während der Keller’schen Ehe Kammerjunger der Frau Keller war, hat in ihrem Zeugnis deponirt: j’ai vu M. Keller venir chez Mad. veuve de Marcilla sept out huit mois avant qu’il ne l’épousât. Il donnait des leçons de piano et allait jouer dans les soirées. Je ne crois pas qu’il eut alors beaucoup d’économies ; je lui au entendu dire que Marquis de Brossard lui avait fait perdre de l’argent. Il avait un mobilier asez beau pour un homme seul. Ein M. Baloch welcher bei Keller’s Verehelichung als Heiratszeuge zugegen war, deponirt folgendermaßen: que, si le surnommé eut possédé 40,000 francs, il n’eut probablement pas 6pouse 1ä veuve äe Näreilläe deäueoup plng ^A66 que lui. Keller war bei der Verehelichung 29 Iahre, die Wittwe Mareillae 49 Iahre alt. Die Iulie Duchemin sagt: eile ne fäisäit päs deäueoup äe äspeuses pour sä toilette, eIIe ötait tres-öcouome, luuis elle ä ä6

äu Lieä. Zur Charakteristik der beiden Ehelente entheben wir der von C. Widmer 1853 verössentlichten Beleuchtung des (nach dem Tode der Ehesrau Keller entstandenen) Erbstreites zwischen Clotilde de Mareillae und C. A. Keller, aus welcher wir auch obige Data geschöpst haben, noch solgende: die Frau Keller hatte neben andern Geschwistern ihre den 13. Mai 1809 gestorbene Mntter Madame de Froberville beerbt, ordnete am 7. Iuni 1815 die gerichtliche Gütertreunung an; der Ehemaun starb am 26. Dezember 1824; sie besaß während ihres Wittwenstandes und vor Abschluß der Ehe mit Keller bewiesener Maßen 169,072 Franken Vermögen; während der Ehe mit Keller ererbte sie von ihrem Vater 92,433 Fr., vom Brnder 102,172 Fr. Ihr ganzes Vermögen betrng also 363,605 Fr. Gerade im Ansang der Ehe wurde das angekauste Landgnt Bied im Kanton Neuenburg mit 57,500 Fr. baar bezahlt und der Kauspreis sür den Arenenberg war bis 29. März 1844 vollständig ausbezahlt, während Bied erst 1846—1848 sür 74,235 Fr. veräußert wurde. Zwar hat Keller später behauptet, daß ein Theil des Kauspreises sür Arenenberg aus dem von ihm zngebrachten Vermögen bezahlt sei; aber dieser Behauptung steht entgegen, 1) daß, während der Arenenberg Kauf datirt vom 1. Iuli 1843. Der Leser wird im Verfolge sehen, daß ich nicht einer vorgefaßten Meinung zu lieb, sondern zum Zengniß der Wahrheit, diese Data anführe, welche nicht eben in Uebereinstimmung mit meinem Rechtsgutachten smd. Aber diese Geschichte hat ihn interessante Seite in der Beziehung, daß der Kauf von Arenenberg stattgefunden hat, nachdem Lonis Napoleon im September 1838 sich aus der Schweiz entfernt hatte.

  Im September 1843 gekauft wurde, Keller im Juli 1837 (also bald nach seiner Verehelichung) seine Frau um 6000 Fr. und um 9000 Fr. angeht, also damals kein Vermögen (ausser seinem Mobiliar) besaß, 2) eine Reihe von schriftlichen Belegen, welche die Frau Keller als Käuferin und Eigenthümerin von Bied und Arenenberg bezeichnen. Sie schreibt am 15. September 1843 an ihre Tochter: Je sais que tes tantes ne t’ont point parlé de ma [bold in original] nouvelle acquisition en Thurgovie; j’ai [bold in original] acheté le château d’Arenenberg, ... je [bold in original] l’ai acheté tout meublé et contenant beaucoup d’objets d’art ; j’ai [bold in original] fait une excellente affair. Mr Keller y est depuis trois mois, je vais l’aller rejoindre ces jours-ci --- si je pourrai m’y accountumer alors je [bold in original] vendrai le Bied que j’aime cependant beaucoup. Den 2. Juli 1844 schreibt sie an ebendieselbe: Je [bold in original] possède encore le Bied et Arenenberg et par-dessus le marché le grand Napoléon (ein Bild in Gobelin) que je te recommande, si tu trouves un amateur. Unterm 14. September 1843 schreibt sie an den Generaldirektor in Paris: Ayant fait l’aquisition du château d’Arenenberg, ainsi que des objets d’art qu’il renferme, je viens vous demander quelle marche il y aurait à suivre pour amener à Paris un tableau des Gobelins représentant l’empereur Napoléon. Eine Quittung vom 29. März 1844 lautet: Je soussigné, notaire à Paris, reconnais avour reçu de Madame Keller pour le compte de Monsieur le prince Lous Napoléon la somme de dix-neuf mille francs pour les porter à son compte de caisse. Der Kauf datiert vom 1. Juli 1843. Der Leser wir im Verfolge sehen, dass ich nicht einer vorgefaßten Meinung zu lieb, sondern zum Zeugnis der Wahrheit, diese Data anführe, welche nicht eben in Uebereinstimmung mit meinem Rechtsgutachten sind. Aber diese Geschichte hat ihre interessante Seite in der Beziehung, daß der Kauf von Arenenberg stattgefunden hat, nachdem Louis Napoleon im September 1838 sich aus der Schweiz entfernt hatte. Die Ehefrau Keller starb am 31. Oetober 1848 in Konstanz; es ist begreiflich, daß die Tochter Clotilde de Mareillae äu ?ensiolmät äes Dämes äe lä (üovAre^ätion äe Notre-Däme Lkäuoinesses äe 8äint-^uAustiv, rue äe 8övres d, ?äris oder deren Berather sich an die Behörde im Thurgau wendete, um das ihr zukommende mütterliche Erbe anzusprechen; aber diesem Begehren widersetzte sich Hr. Keller, gestützt auf ein unterm 14. Dezember 1841 vor einem Notar zu Neuchatel errichtetes gegenseitiges Testament, in welchem die Frau Keller vomme, eröe et institue pour son seul et uniyue keritier äe tous les biens yui pourrout lui äppärtemr h, I'kenre äe son äeees ev yuoi yu'ils puisseut eousister et oü yu'ils se trouvent situes säus äueuve röserve ni exeeptiou soii tres-eber et biev äimö märi Novsienr Lkärles-^uAusw Leller. Ihre Tochter Clotilde sindet sie ab mit einem Legat: ä äeelärö yue venäut ä wourir lä premiere eile öooiie ä Nä> äemoiselle Olotiläe äe Näreilläe ... sä tres-ekere Me, uue sovime äe trente mille fräves uue fois pour toutes et sg.I1s äutre. Bei Errichtung dieses Testamentes war die Frau Keller von Niemandem verbeiständet.

  Herr Widmer als Mandator der Tochter Clotilde de Mareillae erhob nun, substitnirt von deren Anwalt, Hrn. Rongier, im Oetober 1849 eine Klage auf formelle und materielle Ungültigkeit des Testamentes, und da Hr. Keller suchte, den Vermögeusbestand in seinem Interesse als gering darzustellen, so wurde eine Vervollständigung des Inventarinms begehrt und von Keller dazu die Einwilligung ertheilt. Es muß zngegeben werden, daß Keller bei dieser Vervollständigung sich nicht mit voller Offenheit benahm, sondern glaubte, ihm liege nicht ob, der Gegnerschaft alle Bestandtheile der Erbmasse zu manisestiren, und sogar einen Pfandbrief im Betrage von tZOMO Fr., welcher als abbezahlt in seine Hände zurückgekommen war, als vollgültig anmeldete; auch noch eine Klage auf Erpressung wurde von Hrn. Widmer feiner auf Betrug und Unterschlagung gerichteten Denunziation beigefügt. Unterm 20. Oetober 1850 wurde in Folge dieser Denunziation von der Kriminalkommission des Kts. Thurgau ein Strafverfahren eingeleitet, am 22. Hr. Keller vom Verhöramt in Arenenberg überrascht und einvernommen, nach Frauenfeld in Verhaft abgeführt, unterm 13. November von der Kriminalkommission Spezialuntersuchung verhängt, am 26. März auf den Antrag der Staatsanwaltschaft die Kriminalprozedur von der Kriminalkommission spruchreis erklärt und dem Kriminalgerichte erster Instanz zur Beurtheilung überwiesen. Unter diesen Umständen erhielt ich von dem Vertheidiger Hrn. Kellers, Hrn. Prokurator Merkle in Erniatingen, die Aeten mit dem Gesuche, ein Rechtsgutachten abzufassen über die Frage: „Ist Hr. K. A. Keller,

[293-297] Besitzer des Arenenbergs, Kts. Thurgan, nach den mitgetheilten Aeten schuldig des Verbrecheus des Betrugs, der Unterschlagung, der Erpressung?" Muthmaßlich wendete Hr. Merkle sich an mich, weil er glaubte, die in meinem Buche über Betrug und Fälschung entwickelten Ansichten, welche in der Iuristenwelt eine gewisse Autorität erlangt hatten, feien für Hrn. Keller günstig, und wirklich kam ich von jenen Grundsätzen ausgehend zu einem dem Angeklagten günstigen Resultate; aber ich muß bei nochmaliger Prüfung des Falles selbst gestehen, daß ich mir einige Sophistereien zu Schulden kommen ließ, wesentliche Thatsachen, welche das Benehmen Hrn. Kellers gravirten, außer Acht ließ und Grundsätze geltend machte, welche in ihrer llnbedingtheit von den thurganischen Gerichten nicht anerkaunt waren. Ich will hier nicht das gedruckt vor mir liegende Rechtsgutachten, 32 Seiten 8°, unterzeichnet 22. April 1851, ausschreiben; es ist voll arger Druckfehler, da es in Eile Hrn. Merkle zngesendet wurde. In feiner Zuschrist, dat. Ermatingen 1. Mai, bescheinigt er den Empfang des Manuscripts und übersendet mir ein Exemplar der gleichen Tages aus der Druckerei erhaltenen Abdrücke, was den Vorwurf nicht gehöriger Korrektur von mir abwendet. Er fügt bei: „Ich verspreche mir davon für ein günstiges Urtheil des Kriminalgerichts guten Erfolg. Die Tagfahrt ist auf den 8., 9. und 10. Mai festgesetzt. . . . Das Gutachten werde ich den Mitgliedern des Gerichtes am Schlusse der Verhandlungen des zweiten Tages zur Einsicht vor der Tags darauf stattsindenden Urtheilsfallung einhändigen. ..."

  Am 10. Mai: „Sie empfangen hiemit die Anzeige, daß das Kriminalgericht erkaunt hat, es fei Keller des entfernten Versuches des Betruges in einem Betrage von über 400 Fr. schuldig, der Unterschlagung der Dose und des Diamantringes verdächtig und zu 1 Iahr und 10 Monaten Gefängniß mit Abrechnung von 4 Monaten Untersuchungsverhaft, also zu 1'/, Iahr Gefängniß, verurtheilt. Gegen angemessene Kantion köune er einstweilen entlassen werden." Unterm 29. Mai schreibt er aus Ermatingen: „... Hr. Keller hat nicht appellirt, weil zu klar war, daß beim Obergerichte, worin auch die Mitglieder der Kriminalkommission sitzen, kein besseres, wohl aber leicht möglicher Weise ein schlimmeres, selbst über den Antrag des öffentlichen Anklägers hinausgehendes Urtheil, im Falle die Regierung daun auch appellirt hätte, zu erwarten war. Hr. Keller, welcher gegen Kaution von 6000 fl. einstweilen freigelassen wurde, ist heute aufgefordert worden, sich zur Strafantretung zu stellen, und wird morgen persönlich um Berlängerung des Urlaubes einkommen und endlich mit Resignation die Strafzeit erstehen müssen. Der ZivilProzeß hat bereits begounen. Die Damnisikatin behauptet, in erster Linie die Nullität des Testamentes :e. ze."

  Wir überlassen dem Leser selbst, die Betrachtungen anzustellen, zu welchen das Obige maucherlei Stoff darbietet. Hr. Widmer hat mit großem Scharfsiun und gründlicher juristischer Deduetion, mit einem reichen Apparat von Citaten die vielen Rechtsfragen, wozu der Fall Stoff darbietet, im Interesse seiner Partei erörtert. Ein Besinden von Kasimir Pfyffer D. ^. H., verfaßt in Lnzern den 15. Februar 1853, ist in mehreren Punkten günstiger für den Beklagten Keller, doch mit Coneessionen zum Vortheil der Klägerin.

  Ich beschränke mich darauf, noch einige Thatsachen anzuführen, welche für die Beurtheilung dieses Handels nicht ohne Interesse sind. Der Beklagte Keller hat sich unter Anderem auf die unbestrittene Thatsache berufen, daß seine Gattin 1831 von ihrem Vater ein Geschenk von 19,166 Fr. erhielt, welches, wie Keller sagt, nichts als eine nothwendige Unterstützung zu standesmäßigem Leben und Erfüllung eingegangener Verpflichtungen war, woraus zu schließen, daß das dem Hrn. Keller zngebrachte Vermögen nicht so bedeutend war, wie man den thurganischen Behörden vorgemalt habe. Auch habe sie nicht alles Vermögen dem Beklagten zngebracht, sondern Bermögeustheile im Betrage von wenigsteus 35,000 Fr. zu ihrer persönlichen Verwaltung zurückbehalten, was er mit Spezialitäten belegt. Die 19jährige Rosaline Huet de Froberville sei mit dem 40jährigen Marqnis Pierre Lonis Alexandre de Crnzy de Mareillae verheirathet worden, einem harten Maune, welcher beim Eindringen der Alliirten in Frankreich einer der ersten die Herrschaft der Bonrbous proklamirte und 1816 das erste Kriegsgericht in Paris präsidirte, und während der Revolution fortwährend eine verwegene Rolle spielte: die Ehe sei eine unglückliche und die Frau argen Brutalitäten ausgesetzt gewesen. Die Tochter Clotilde sei ihrer Mutter ganz entfremdet durch die fortwährende Trenuung, die Erziehung im Pensionuat und die genossene sittliche und religiöse Bildung, die eine ganz jesnitische gewesen. Diese Momente köunen allerdings wahrscheinlich machen, daß das in Neuschatel errichtete Testament nicht von Keller erschlichen oder erpreßt worden, sondern daß feine Gattin nicht den Willen hatte, ihrer Tochter einen größeren Vermögeustheil zu verschaffen. Ich kümmerte mich fortan nicht weiter um diese Angelegenheit, da mir die Handlungsweise des Keller nicht gesiel, und so bin ich außer Stand anzngeben, wie der Civilprozeß erledigt wurde und wie Arenenberg wieder in den Besitz Lonis Napoleons gekommen ist.

Sechszehnter Abschnitt.

Misrellilleen.

  Das radikale Genf, Carteret, Niederer.

  Da es meine Absicht war, meinem Sohne zweiter Ehe, Engen, eine vollendete Bildung zu verschaffen, damit er als Rechtsgelehrter und Staatsmaun auf eine ehrenvolle Stellung in der Eidgenossenschaft Anspruch machen köune, so ließ ich ihn im April 1849 (er war damals 18 Iahre alt) nach Genf gehen, um dort sich völlig der französischen Sprache mächtig zu machen und die Vorlesungen der dortigen Akademie über Rechtswissenschaft zu besuchen. Deun ich ging von der Ansicht aus, daß ein Schweizer, um zu jeder öffentlichen Wirksamkeit befähigt zu sein, der französischen Sprache völlig mächtig sein müsse, um sich darin eorreet ausdrücken und geläusig reden zu könuen. Zwar hatte ich bereits in Zürich, so viel möglich, auf dieses Ziel gearbeitet, sowohl durch meinen persönlichen Unterricht, als durch die Collegien im Gymnasmm und durch systematische Vorlegung französischer Bücher aus dem Gebiete der Litteratur und der Staatswissenschaften. Allein dieses genügte mir nicht: ich wußte, daß zu dem angegebenen Zwecke nothwendig ist, daß ein junger Mensch in dem Alter, wo das Sprachorgan noch biegsam, das Gehör und das Gedächtniß in jngendlicher Frische sind, in einem französischen Lande längere Zeit in eine gebildete Familie aufgenommen werde, wo er kein Deutsch, wohl aber ein eorreetes Französisch von mäunlichen und weiblichen Zungen, im Tone häuslichen Verkehrs und in wissenschaftlichen Vorträgen hört. Es war meine Absicht, die später ausgeführt wurde, meinen Sohn zu gleichem Zwecke auch nach Paris gehen zu lassen. In Genf langte er an am 19. April 1849, wurde aufgenommen in der Familie des Kanzlers Viridet und blieb dort bis Iuli 1850. In der That war dieser Aufenthalt ganz meinem Wunsche entsprechend. Der Kanzler war ein wissenschaftlich sehr gebildeter und gesetzter Maun, von beiläusig 50 Jahren, seine Gattin hatte in ihrer Ingend zu Paris, im Umgange mit Personen der höhern Gesellschaft sich den besten Aeeent und brillanten Conversatiouston angeeignet. Ein jüngerer Brnder Viridet beschäftigte sich mit Handel, lebte aber in gleicher Hausham

[298-302] tung. Kinder waren keine da. Die akademischen Vorträge und der Umgang mit Stndenten dienten auch zu meinem Zwecke und häusige Spaziergänge in der Gegend gaben Gelegenheit, sich mit Leuten aller Klassen zu unterreden. Als ich meinen Sohn nach Haufe holte und an seine Stelle eine Tochter hinführte, hatte ich Gelegenheit, den berühmten Volksredner Carteret als Tischgenossen zu treffen. Dieser Maun interessirte mich in hohem Grade. Die Rolle eines Volksredners war für ihn eine psychologische Nothwendigkeit, weil seine politische Gesiunung und die phyfische Anlage (Stimme, Lebendigkeit der Aetion) ihn dazu drängten; aber fein Geist war über diese gelegentlichen Erhibitionen erhaben, was ihn danu veranlaßte, im Spiel Zerstreunng und Auregung zu suchen. Seine staatsmänuische Einsicht erkanute ich aus Folgendem. Ich hatte geäußert, die Schweiz hätte es in ihrer Macht gehabt, im Iahr 1848, als sich das sog. Rumpsparlament von Frankfurt nach Stuttgart begeben hatte, Baden und die Pfalz in vollem Aufstand begriffen und die Bevölkerung der südwestlichen deutschen Staaten geneigt war, sich demselben anzuschließen, durch offene Parteinahme die Republick in Süddeutschland zu stisten; Carteret erwiederte, auch er habe einen Angenblick diesem Gedanken Raum gegeben, aber als die Bundesbehörde eine ansehnliche Truppenzahl in Dienst berufen, da fei es schon zu spät gewesen und es sei ein Glück für die Eidgenossenschaft, daß sie die Neutralität proklamirt habe.

Während meines damaligen Aufenthaltes in Genf verschaffte mir Herr Kanzler Viridet das Vergnügen, in seimr Gesellschaft den Berg Saleve zu besteigen, von wo man eine der schönsten Aussichten auf die Gebirge Savoyeus, den prachtvollen Genfersee, die mit Städten und Weinbergen geschmückten Gestade der Waadt und rückwärts die sinstern Abhänge, welche die Schweiz von Frankreich treunen, überblickt. Wir gelangten zu Wagen über Caronge, Veyrier, Aunemasse bis an den Fuß des Berges, dessen oberste Kuppe sich 3600' über das Meer erhebt. Es war ein herrlicher Sountag, herrlich glänzten die Firnen und der See, trefflich schmeckten die herbeigeschafften Erfrischungen. Auf einem rauhen Steinblock waren von Möuchen der Trappe die Worte eingegraben: näsei, päti, llwri, die ich schweigend betrachtete und mir tief einprägte. Es fiel mir auf, wie die vornehmen Genfer ihre Villa's in der Nähe Genfs mit 10' hohen Mauern isolirten, damit kein bürgerliches Ange eindringe. Während dieses Aufenthaltes hatte ich auch Gelegenheit Herrn Niederer zu sehen, welcher sich mit mir über Politik unterhielt und äußerte, das Pays de Gex gehöre naturgemäß zum Gebiete der Schweiz, und der Bund müsse streben, die Grenze auszndehnen bis zu dem Punkte, wo die Rhone und das westliche Gebirge sich beinahe zusammenschließen. Vor der Hand sind wir freilich weit entfernt, dieses zu erlangen, da nus sogar das Chablais vorenthalten wird. Aber es spricht sich in jener Aeußerung der helle Blick und die thatkräftige Gesiunung aus, welche vielleicht unter Umstän« den sich geltend machen dürften.

  Die Veranlassung meiner Unterredung mit Hrn. Niederer entstand aus einem Familienverhältniß, welches ich nicht berühren würde, wenu es nicht politische Bedeutung hätte. Ich hatte aus erster Ehe eine Tochter, Henriette Escher, geb. im Iahr 1820, welche nach dem 1828 erfolgten Hinschiede ihrer sel. Mutter in die Familie meines Schwagers aufgenommen, und, nachdem sie hiesige Schulen besucht hatte, in die Erziehungsanstalt des Hrn. Niederer in Genf gebracht wurde, da bekaunt war, daß derselbe Erzieherinuen ausbilde, welche von da aus und durch seine Verbindungen sehr vortheilhafte Anstellungen sinden, namentlich am Petersburgerhofe oder bei dem Statthalter der südlichen Provinzen am schwarzen Meer. Da es Heurietten an Talenten nicht gebrach, womit sie einen sehr deeidirten Charakter verband, so wurde nun wirklich gesucht, auch für sie eine derartige Anstellung zu sinken; allein sie kounte sich zu einer Anstellung in Rußland nicht entschließen und ich kanu nicht verhehlen, daß ich ihre Abueigung aus mehreren Gründen bestärkte. Man hielt nun für das nächste, durch Verwendung einer Dame von Mauchester, welche die Wittwe eines verstorbenen Hrn. Escher war, ihr dort — in Mauchester — eine Stelle auszumitteln, was deun auch wirklich erzweckt wurde. Aber sie wurde bald ihres dortigen Aufenthaltes überdrüssig und fand eine vortheilhafte Anstellung bei einem großen Industriellen, welcher eine großartige, mit mechanischen Vorrichtungen betriebene Brauerei, mehrere Dampffchisfe u. A^ m. besaß. Als die Kinder theils aufgewachsen, theils ein Sohn in spanisch Galizien über eine Felsenwand gestürzt war, mußte meine Tochter sich um eine anderweitige Anstellung umsehen; sie zog eine selbstständige Existenz vor, indem sie vom einen Ende Londous bis zum andern Lotionen gab, welche sehr gut bezahlt wurden; sie hatte sich mit der Familie Iansa zu gemeinschaftlicher Haushaltung verbunden; dieser Ianfa, früher Direktor der k. k. Hofkapelle, hatte rathsam gefunden, nach der Wiener-Revolution sich mit seiner Gattin nach England in Sicherheit zu begeben. Meine Tochter besuchte mich etwa alle 3—4 Iahre und ein Mal schien sie nicht ungeneigt sich in Zürich niederzulassen, um in Verbindung mit einer Frau Bodmer-Schultheß ein Pensionat zu errichten; allein die Conditionen eonvenirten nicht und meine Tochter, bereits an englische Sitten und Lebeusweise gewöhnt und nach englischer Weise trachtend, sich eine ökonomische Existenz zu sichern, kehrte nach England zurück, von wo sie mich noch eiumal besuchte. Seit jener Zeit (1857) ist sie mir nun ganz entfremdet. Als ich zum zweiten Male Wittwer wurde, wurde von vielen Leuten erwartet, sie werde heimkehren und die väterliche Haushaltung besorgen; allein daß es nicht geschah, kaun ich ihr nicht verargen, da sie eben damals sich in einer höchst vortheilhaften und ehrenvollen Stellung befand. Sie war nämlich Erzieherin der mutterhalb verwaisten Kinder von 8ir Romill^, Zläster of tke Rolls; die in ihrer Blüthe verstorbene Mutter hatte selbst früher von meiner Tochter wissenschaftlichen Unterricht erhalten und vor ihrem Tode den Wunsch geäußert, daß Heuriette zur Erziehung der Kinder berufen werde. Ich kounte ihr also nicht verdenken, daß sie nicht heimkam, da sie hätte sagen köunen, man habe ihrer, so lange die Stiefmutter gelebt, nicht begehrt. Seit mehreren Iahren habe ich von ihr nichts weiter als eiumal einen höflichen Absagebrief erhalten. Ich vernahm, daß sie in die Gesellschaft der Mazzini, Orsini, Kossuth gerathen, und sie wußte, daß mir diese Leute und ihr Treiben höchst verhaßt war; ich habe Vermuthungen, daß sie sogar gemeinschaftlich mit Madame Iansa Missionen nach Ungarn übernommen, und ich glaubte eiumal sogar, sie in Zürich erblickt zu haben. Dieses sind die Momente, welche mir von politischer Bedeutung geschienen haben und deren wegen einzig ich meiner Tochter, veranlaßt durch meine Unterredung mit Niederer, erwähnt habe. Von meinen Eriunerungen ist dieses eine der schmerzlichen. Ob d'e angeführten politischen Verbindungen oder welche anderen Verhältnisse der Grund dieser Entfremdung waren, weiß ich freilich nicht mit Gewißheit.

s 2.

Heidelberg, Bangerow, Dr. Keller in Berlin, Venedig,

Ich habe gesagt, es sei meine Absicht gewesen, meinem Sohn Engen die Mittel und Gelegenheit zu gewähren, welche ihm später gegründeten Anspruch auf jede öffentliche Stellung im Vaterland verschaffen köunten und zu diesem Zwecke ihn auch nach Paris zu schicken, wo er die französische Sprache auch für öffentliche Vorträge sich vollends aneignen würde. Aber vorher glaubte ich ihm auch auf deutschen Universitäten das gründliche Stndinm der Rechtswissenschaft zur Aufgabe machen zu sollen. Er [303-307] verreiste nach Heidelberg auf Ostern 1851 und verbrachte dort zwei Semester, indem er hauptsächlich die Pandekten bei Vangerow hörte; ich erlaube mir aus seinen Briefen Einiges zu entheben, was in mehrern Beziehungen nicht unwerth scheint, in diese Eriunerungen aufgenommen zu werden. Unterm 23. Oktober 1851 schreibt er: „Was meine Kollegien anbetrisft, so habe ich solche freilich gegenwärtig völlig genng: 18 Stunden (oder eigentlich schon jetzt mehr) bei Vangerow, 8 St. französisches Civilrecht bei Renaud, 5 St. Politik bei Mo hl. Auf diese Weise und indem ich ziemlich fleißig bei andern Doeenten (Mittermaier, Zöpfl, Henke u. f. w.) hospitire, wird mir die Zeit von 10 Uhr Morgeus an bis 7 Uhr Abends fast ganz ausgefüllt, nämlich 10 bis 12'/t Vangerow, bis 2 U^,r Mittagessen (im Museum, wo gegenwärtig etwa 80 Privatdoeenten und Stndenten — 12 Schweizer — zu Mittag essend 2 bis 3 Vangerow, 4 bis 5 Renand, 6 bis 7 Mvhl. Daß ich da nicht mehr gar zu viele Zeit übrig habe für Privatstndinm ergiebt sich leicht. Es ist übrigeus merkwürdig, wie anziehend und interessant Vangerow seine Pandekten zu machen weiß, während jeder andere Pandektist seine Zuhörer iunert zwei Stunden fast todt macht, spürt man bei jenem während der Vorlesung nichts von Ermüdung. Erst des Abends merkt man, daß man am Tage mit dem Kopf doch tüchtig gearbeitet haben muß. Dafür nimmt aber auch Vangerow allen andern Doeenten die Zuhörer weg; feine Zuhörerzahl wird sich gegenwärtig wohl auf 300 belaufen. Bereits war das größte Anditorinm nicht mehr groß genng, um diese Zuhörerzahl zu fassen, fondern eine Zwischenwand mußte weggebrochen werden, um ein nebenstehendes kleines Anditorinm mit dem großen zu vereinigen. Und vielleicht wird auch das nicht genügen, sondern die Aula wird ihre geräumigen Hallen den Zuhörern Vangerows öffnen müssen. Den großen Werth, den Vangerow für Heidelberg hat, weiß jeder Einwohner; alles dreht sich hier um die Pandekten und bereits begnügt man sich nicht mehr mit Pandektenpapier, sondern schon ist auch in verschiedenen Laden Pandektenbrod zu kaufen — freilich hat zwar auch Vangerow seine Fehler; namentlich scheint er mir mauchmal Stellen des L. ^. höchst gezwungen auszulegen. Allein gerade diese Fehler haben ihren Werth, indem sie auregen zu selbstständigem Forschen. Im Museum habe ich mich. nuumehr abounirt; die Bibliothek enthält ea. 4500 Bände. Gegenwärtig habe ich aus derselben den Lours äe I^itteräture von Villemain. Ich glaube aus derselben auch <Hornleniv, livre 6es oräteurs zu erhalten, den ich in Genf vergebeus gesucht hatte; allein leider hat dieses Werk in jüngster Zeit mit einem Stndiosus das Weite gesucht . . . Nun zu meinen Bekaunten. Solche sind vor Allen sämmtliche hier anwesende Schweizer, etwa 30 an der Zahl, Nameus Homberger, Blum, Rothpletz, Ziegler. Luechini, König, Gmür, Leuenberger, v. Sinner, v. Erber, v. Erlach, v. Wattenwyl, Rosenburger, Bischof, ?erriu (von ?ä^erne), ?Iärs, (?) von Genf u. f. w., besonders suche ich mich an die beiden Welschen anzuschließen, die ich aber nur selten (gewöhnlich nur bei Tische und des Abends) sehe. . . . Beim Essen sind meine Nachbarn auf der einen Seite ein Schweizer, Nameus ?erriv, auf der andern .. ein Grieche, der schon längere Zeit in Heidelberg stndirt. — Wir Schweizer haben eine Gesellschaft gegründet, die wöchentlich zwei Mal des Abends zusammenkommt. —

  Aus einem später n Briefe vom 5. Februar entlehne ich zuerst eine Stelle, welche ganz die Eindrücke mir wieder in Erinnerung bringt, welche die Naturschönheiten, die Rnine des Schlosses und die romantischen Umgebungen f. Z. auf mich gemacht hatten: „Allerdings hatten wir vor einigen Wochen (also im Ieuner) mehrere der herrlichsten Tage, wo man den ganzen Tag auf der Terrasse des Schlosses oder auf dem Riesenstein hätte zubringen mögen. Das schönste Schauspiel ist hier Sounenuntergang, der so ganz verschieden ist mit unserm in der Schweiz. Allerdings sind die Berge, der Platz, hinter denen die Soune untergeht, nieder. Aber diese ganze ausgedehnte Ebene, aus der in weiter Ferne ein Streisen des Rheines hervorglitzert, von den letzten Strahlen der Abendsoune beleuchtet, macht einen unbeschreiblich tiefen Eindruck auf jedes für Naturschönheiten empsindsame Herz. Am ehesten ließe sich der Anblick des Limmatthales vom Zürichberg aus damit vergleichen. Ein noch eigenthümlicheres Schauspiel aber bildet die Schloßrnine zur Zeit des Vollmondes. Vor einiger Zeit bin ich mit mehreren Freunden Abends 11 Uhr beim prächtigsten Vollmondschein in den Schloßgarten hinaufgegangen. Die inuern Räume des Schlosses waren zwar geschlossen; aber davon was sie verbargen, kounte schon der enge Gang, der zum untern Thor führt, einen Begrisf geben. Tiefe Stille herrschte weit herum und nur aus der Ferne tönte das Rauschen des Neckar herauf. Auch die Schloßmauern standen kalt und schaurig da und spotteten der Anstrengungen des Mondes, der mit seinem fahlen Scheine die dichten Epheuranken zu durchdringen wußte, und begierig schien, in diese öden Steiumassen Leben zu bringen. Die seltsamsten Zeichnungen bildeten sich auf der Mauer hinter dem Ephen, das diese Rnine in üppigster Fülle umzieht."

  Ueber den Fortgang feiner Stndien meldet Engen Folgendes, was wohl auch der Aufnahme nicht unwerth ist: „Meine Stndien sind gegenwärtig folgende. Mein Hauptstndinm sind natürlich immer die Pandekten, denen ich täglich 4 Stunden bei Vangerow und außerdem wohl eine gleiche Anzahl von Stunden zu Hause widme. Daneben habe ich nun auch wieder das französische Recht zur Hand genommen. Ich stndire dasselbe in Zachariä's französischem (Zivilrecht. Um mir dasselbe recht einzuprägen und zngleich dieses Stndinm der Erlernung des römischen Rechtes dienstbar zu machen, notire ich mir die wichtigsten Unterschiede, die mir je in der betreffenden Lehre zwischen dem römischen Rechte und dem französischen auffallen. Hiedurch werde ich anf mauches erst aufmerksam gemacht, das mir sonst entgangen wäre." (Diese Vergleichung durch eigene Thätigkeit darf gewiß auch jetzt Stndirenden zur Nachahmung empfohlen werden.) Nach einigen Stndien über die Verhandlungen betreffend die Schweiz im Iahre 1814 und die Bundesaete von 1815 führt er danu aus den Memoiren des Freiherrn von Wolzogen (?) einen Bericht an den Bundestag an, wie die Schweiz gegen einen Angrisf des eben von der Insel Elba zurückgekehrten Kaisers Napoleon zu schützen sei. Dieser Bericht verdient noch heutzutage in militärischer Hinsicht alle Aufmerksamkeit und beweist übrigeus, daß die h. Allianz den gefürchteren Feldherrn beinahe schon wieder vor den Thoren von Wien und Berlin zu sehen besorgte. Die Pässe des Iura will der Berichterstatter nicht vertheidigen, weil in denselben die Armee die großen Seen von Neuenburg und Genf und gefährliche Desileen im Rücken hätte, sondern die Schweizer-Armee von 30,000 Manu (damals war sie nicht stärker) soll ihre erste Stellung in der Gegend von Echalleus nehmen: als Waffenplätze seien Bern und Zürich zu wählen. Auch Genf sei zu besetzen, weil sonst die Straße am linken Ufer preisgegeben und dadurch das Wallis, resp. der Simplonpaß, bedroht wäre. In Echalleus werde die Communieation mit Italien über den Simplon gesichert. Die zweite Position sollte sein zwischen dem Thuner- und dem Bielersee und hiedurch der Gotthardpaß gedeckt werden. Sollte auch diese Position verloren gehen, so hätte sich die Armee hinter die Linth und Limmat zurückznziehen, wodurch immerhin noch die Communieation mit der italienischen Armee über den Splügen aufrecht erhalten bliebe. Für alle Nothfälle sei in der Gegend von Schaffhausen ein österreichisches Heer von 50,000 Maun aufzustellen, das im Fall glücklicher Ereignisse in der Schweiz in die Gegend von Basel, sonst aber nach Zürich vorzurücken und hier vereint mit der schweizerischen Armee wo möglich die Offensive wieder zu

[308-312] ergreisen hätte." — Interessiren mag wohl folgende Notiz: «Neulich habe ich die Bekauntschaft mit einem Sohne des Pariser Professor Laboulaye gemacht, der hier stndirt oder vielmehr stndiren soll; denu es ist halt ein junger Franzose, dem es um Alles eher als um's Stndiren ist."

  In diesem Schreiben hatte mein Sohn den Stndienplan entworfen für ein drittes Semester, das er in Heidelberg zubringen würde; allein es scheint, was ich ihm nicht verargen kanu, daß er einstweilen das trockene juristischeStndinm, welches er auch schon zu Hause und gewissermaßen in Genf betrieben, fatt hatte; es scheint, daß er nun von einem Trieb erfüllt wurde, zu reisen, und auf die Idee gekommen oder gebracht worden, daß die Geschichte der schönen Künste und der Besuch von Gemäldegallerien zu einer vollkommenen Bildung auch nothwendig sei. In dieser Absicht erbat er sich jetzt die Einwilligung, für das folgende Trimester die Universität Berlin zu beziehen, womit er eine hübsche Reise auf dem Rhein im Dampffchisf von Maunheim bis Düsseldorf verknüpfte; ich empfahl ihm, die übrige Reise quer über Land von Düsseldorf auf Berlin ohne weitern Aufenthalt fortzusetzen. Ich lasse ihn diese Reise, welche nicht zu meinen Eriunerungen gehört, zurücklegen und bemerke nur, daß aus den Stndien in Berlin nicht viel wurde, da er erst am 8. April 1852 von Heidelberg verreiste und bereits Anfangs Angust sich in Dresden befand, um die dortige Gemäldegallerie u. f. f. zu besuchen, und unterm 10. bis 20. gl. M. behufs seiner Heimreise in Wien, Triest und Mailand mittelst erhaltenen Kreditbriefes die benöthigten Gelder erhob. Während seines dreimonatlichen Aufenthaltes in Berlin wird die Besichtigung der Merkwürdigkeiten in der Residenz und deren Umgebungen (Potsdam, Saussonei u. f. w.) ziemlich Zeit in Anspruch genommen haben; auffallender Weise kaun ich unter meinen Papieren keine Correspondenz aus Berlin auffinden, aber ich eriunere mich bestimmt, daß er in einem feiner Briefe erzählte, wie er gewünscht habe, die brillante Cavaleade und Snite des nach Berlin gekommenen Kaisers Nikolaus in der Nähe zu schauen, daß aber die Wolken aufgeworfenen Sandes und Stanbes den Blicken der Zuschauer alle deutlichen Wahrnehmungen unmöglich machten. In jener Zeit der Aufregung, wegen der Rüstungen der h. Allianz gegen die Februarrevolution und die provisorische Regierung des revolutionären Frankreichs kanu der Fleiß der Stndirenden nicht groß gewesen sein. Aber die bevorstehende Reise nach Berlin veranlaßte meinen Sohn, mir noch aus Heidelberg unterm 31. März 1852 betreffend den in Berlin doeirenden Hrn. Dr. Keller Folgendes zu schreiben, was sich genau an meine frühern Mittheilungen über diese Persönlichkeit und auf meine eigenen Beziehungen zu demselben anschließt und daher in strietem Siune sich zur Erwähnung in meinen Eriunerungen eignet: . . . „Daß Du eine Empfehlung an Keller von (Fürsprech) Klauser (welcher für Keller Einzng von Geldern u. f. f. besorgte) nicht gerne angenommen hättest, begreise ich wohl, obgleich ich mit einer solchen eher bei ihm hätte auftreten dürfen, als wenu ich, ohne Kollegien bei ihm zu hören, mich bloß durch einen andern Stndenten bei ihm einführen lasse. Iedenfalls muß ich ihm ein Mal einen Besuch machen, indem man in Zürich nicht begreisen köunte, wie ich vier Monate in Berlin habe sein köunen, ohne Keller zu sehen. Ueber dessen Benehmen gegen die Schweizer in Berlin habe ich indessen ganz verschiedenartige Nachrichten erhalten. Nach den Einen wäre er gegen dieselben ungemein freundlich, nach den Andern hingegen würde er sie allerdings Höslichkeits halber bisweilen einladen, ihnen feine Bibliothek zum freien Gebrauche stellen u. dgl., weun sie daun aber wirklich hievon Gebrauch machten, dieselben sehr kalt und zurückstoßend behandeln. Wie ich diese Nachrichten vereinbaren soll, weiß ich nicht recht: möglich ist, daß er die Einen so, die Andern anders behandelt; möglich aber auch, daß jene Nachrichten von solchen ausgehen, die nur kurze Zeit in Berlin zubrachten, die letztern hingegen von solchen, die längere Zeit in Berlin zubrachten und daher Gelegenheit hatten, zu erfahren, ob es Keller mit seinen Einladungen wirklich Ernst sei. (Gut errathen!) Sehr leicht ließe sich übrigeus ein zurückhaltendes Benehmen Kellers gegen die Schweizer im Allgemeinen nach feinem ganzen Charakter und seiner frühern politischen Laufbahn begreisen. Uebrigeus soll er es auch in Preußen so ziemlich mit allen Parteien gleich sehr verdorben haben, wie namentlich die in der letzten Zeit vom Kladderadatsch gegen ihn gerichteten Angriffe beweisen." (Die „Kellerwechsel" Kellers geben den Berlinern Stoff zu einem Calambonr.)

  Ich konute nicht recht begreisen, warum mein Sohn die Rückreise über Dresden, Prag, Wien, Triest, Venedig, Mailand beinahe mit der Eilfertigkeit eines Conrriers in drei Wochen vollbrachte, indem ich geglaubt hatte, er würd/ sich in dem geschichtlich so interessanten Prag umsehen, in dem gemüthlichen Wien verweilen, auch etwa einen Abstecher nach Preßburg, Raab und Ofen machen. Auch in Venedig scheint er einzig dem „Armenischen Colleginm" und dessen typographischer Thätigkeit seine Aufmerksamkeit gewidmet zu haben. Dieß ist indeß seine Sache.

s 3.

  Eugeus Aufenthalt in Paris und Korrespondenz von dort.

  Ende Angusts wieder zu Hause angekommen, verreiste mein Sohn am 24. Oetober 1852 über Basel und Straßburg nach Paris. Dort besuchte er die Collegien in der Rechtsschule, um sich einen Begrisf von den Vorträgen der Professoren und dem Gebahren der Stndenten zu machen, die verschiedenen Theater, die ösfentlichen Gerichtsverhandlungen, und es leuchtet von selbst ein, daß dieses Alles für Erreichung des Zweckes der möglichsten Ausbildung im französischen mündlichen Vortrag und Styl von großem Nutzen war; er machte auch Ausflüge nach Versailles, St. Denis, St. Clond, und trat die Rückreise am 25. Iuni 1853 an, also nach einem Aufenthalt von acht Monaten, welcher genügte, um auch alle Seheuswürdigkeiten zu besuchen. Aus einem Briefe vom 21. März 1853 enthebe ich einige Notizen, welche nicht ohne politisches Interesse sind.

  „Heute morgeus verfügte ich mich bei Zeiten in das alte Gebände, in welchem das Kriegsgericht seine Sitzungen hält, da vergangene Woche mehrere Zeitungen angekündigt hatten, der vermuthliche Mörder des Erzbischofes von Paris, werde von demselben beurtheilt werden; allein als ich ankam, hieß es, heute sei gar kein Kriegsgericht, die betreffende Affaire sei um einige Tage verschoben. Oesterreich scheint einstweilen keine Lust zu haben, weiter zu gehen, vermuthlich bewogen, durch die wieder ernstlich werdende Verwicklung der Türkischen Angelegenheiten. Daß unser Volk und die Bundesversammlung (falls sie einberufen werden sollte) keine Lust zeigen wird, nach dem Wunsche der Genfer und anderer Radikalen Oesterreich anzugreifen, dessen glaube ich sicher sein zu köunen. — Gestern fand auf dem Caronsel eine TruppenRevue statt; im inuern Raum waren 3 Infanterieregimente r aufgestellt, außerhalb des Gitters 2 Regimenter Artillerie, I Regiment Uhlanen und 2 Regimenter Kürassiere. Diese Truppen werden sämmtlich bei dem nächsteus wieder, nach altem Gebrauch in der ganzen Monarchie stattsindenden Garnisouswechsel, Paris und Versailles verlassen. Nachdem die Kaiserin mit Gefolge auf dem mit scharlachrothem Teppich verzierten Baleon des Pavillon de l'Horloge herausgetreten, stellte sich ihr Gemahl an die Spitze eines sehr zahlreichen glänzenden Generalstabes, mit welchem er dann unter lautem Vivatrufen der Truppen die sechs hinter einander aufgestellten Linien entlang sprengte. Nachher fand (nach den Zeitungen, deun ich sah hievon nichts) Vertheilung von Krenzen und Orden statt. Zum Schlusse desilirte die Infanterie im Schnellschritt, die Artillerie und Cavalerie im Trabe, sämmtlich in trefflichster Ordnung. Nach etwas mehr als zwei Stunden hatte der weite Platz wieder seine gewöhnliche Physiognomie angenommen."

  [313-317] Ich füge noch bei, daß mein Sohn Engen während seines Aufenthaltes in Paris durch die Freigebigkeit seines Oheims, meines Schwagers, Reisegeld erhielt, um einen Besuch von einigen Wochen in England zu machen, was er in Gesellschaft eines Vetters, Hr. Arthur Escher, Med., über die Psingstzeit ausführte, indem er auch dort nicht versäumte, soviel möglich den Sitzungen der Gerichtshöse beizuwohnen; allein die Zeit war zu kurz und anderweitige Beschäftigungen in dieser Weltstadt zu vielfach, als daß er für das Gerichtswesen viel hätte prositiren köunen.

§ 4.

  Eine Anekdote aus dem Jahr 1513.

  Ich kanu mich nicht enthalten, hier noch ein seltsames Erlebuiß nachträglich mitzutheilen, welches eigentlich aus der frühern Periode datirr, von welcher das 1. Bändchen handelt, aber eine seltsame Erscheinung betrisft, welche mauchem jungen Maun als Warnung und als Motiv zur Umsicht dienen kaun, zngleich aber ein Beispiel ist, wie gewisse frappante Vorfälle sich im Gedächtniß erhalten könuen, während die damit verknüpften Umstände aus demselben entschwunden sind. Es war um Weihnacht 1813, als bereits die Kunde von der Völkerschlacht bei Leipzig, dem Rückzng der französischen Armee nach Hanau und dem Abfall der Rheinbundstaaten auf die' Einwohner und Behörden der Schweiz einen theils aufregenden, theils beängstigenden Eindruck gemacht hatte. Ich für meine Person war voll Frende über die Aussicht, daß die von Napoleon während mehreren Iahren über ganz Europa geschwungene Geisel der Militärdespotie, welche auch auf die Schweiz gedrückt hatte, endlich seinen Händen entwunden werden sollte. In Heidelberg hatte ich Bekauntschaft gemacht mit mehrern Mitgliedern des Tngendbundes und war der Ansicht, daß auch die Schweiz sich an dem Befreiungskriege betheiligen sollte. Da ich zu jener Zeit unverheiratet war und keine Verbindung hatte, welche mich hätte zu Hause beschäftigen köunen, so wollte ich während den Gerichtsferien mir eine Zerstreunng machen durch eine Reise nach Basel, wo ich mir vorstellte, irgend welche näheren Nachrichten über die militärischen Ereignisse zu erhalten. Aber wie ich diese Reise machte, wo ich in Basel meine Einkehr nahm, wie ich den Rückweg antrat, dieses Alles ist mir wie aus dem Gedächtniß entschwunden. Nur weiß ich, daß ich meine sog. kleine Uniform trug, welche große Ahnlichkeit mit der Oesterreichischen hatte, weißlich grauer Frack mit Schwalbenschwanz, hellblauer Kragen, dito Hosen und meine von Heidelberg gebrachte Mütze, blau mit silberner Garnirung, so daß ein Fremder mich leicht für einen österreichischen Ofsizier oder Kundschafter ansehen kounte. Ich erinuere mich auch daß ich bei schöner kalter oder trockener Witterung den Weg über den Bözberg zu Fuß machte, um mir dadurch gesunde Bewegung zu machen. Da kommt auf eiumal hinter mir hergefahren, auf einem Bauernschlitten, den ein Bauer regirte, eine seltsame Figur, ein Individuum von brauner Gesichtsfarbe, scharfen Zügen, welchem der Bauer einen Kittel und Hnt geliehen hatte, um ihn vor Kälte zu schützen; pseilschnell ging ihre Reise und ich glaube, man lud mich ein, auch noch Platz zu nehmen, was ich ablehnte. Als ich zu Baden in einem Gasthos der Stadt einkehrte, war das räthselhaste Individunm auch dort, aber von seinem entlehnten Aerontrement entkleidet, in einer schwarzen Sontane. Ich begrüßte den Herrn, welcher ein gebrochenes Französisch sprach und bald die Gelegenheit ergriss, Worte des glühendsten Hasses gegen Napoleon auszustoßen. Ich vermnthete nach seinem Aerent, daß er ein Spanier, aus der Kriegsgesangenschast in Besanson entwichen, und durch katholische Geistliche nach der Schweiz instradirt sei; ich verschasste ihm Gelegenheit, mit mir nach Zürich zu sahren, wo ich ihm einen Gasthos anwies und aus seine Angabe, er sei im Kloster Einsiedeln reeommandirt, einen Kntscher bestellte, welcher ihn dorthin bringen sollte. Ich machte dem Hrn. General Ziegler, bei welchem ich gnt angeschrieben und welcher auch Mitglied des Polizeirathes war, Anzeige von dieser interessanten Reneontre; aber Hr. Ziegler bedentete mich, man müsse hinsichtlich solcher unbekaunter Individuen höchst vorsichtig sein. Des andern Tages kam der Kntscher sehr ausgebracht zurück, indem er behauptete, er sei durch mich angesührt worden. Er habe zu Einsiedeln in der Herberge lange Zeit gewartet, da der Unbekaunte versprochen, bald wieder zurückzukehren und ihn zu besriedigen; als er endlich sich im Kloster erkundigt, sei ihm zur Antwort geworden, es sei allerdings ein Individunm, wie er beschreibe, erschienen und hätte dem Länter einen Gruß von einem Bekanuten in Straßburg ausgerichtet, sich aber wieder entfernt, unbekaunt wohin. Ich bin nie in's Klare gekommen, ob der yuiäälll wirklich ein katholischer Priester spanischer Nation war und von den Conventualen in Einsiedeln nur aus Vorsicht verlängnet wurde, damit man das Kloster nicht als einen reaetionären Herd denuneire, oder ob derselbe ein französischer Spion war, welcher mich als vermeinten österreichischen Ofsizier ausforschen sollte, nachdem vielleicht meine Erscheinung in Basel den französischen Beobachtern verrathen worden. Iedenfalls war die mißtranische Aeußerung Herrn General Zieglers gerechtfertigt. — Ich bemerke nochmals, daß ich diese Anekdote aus meinen frühern Zeiten wesentlich anführte, weil sie meine Bemerkung über die Zufälligkeiten des Gedächtnisses und der Eriunerungen bestätigt. Ganz klar ist vor mir die Figur, welche auf dem Bözberg in einem kleinen Bauernschlitten an mir vorüber flog, und ebenso meine Ueberraschung, als ich den seltsamen yuiääm in einem Gasthofe zu Baden wieder traf, wie er in einem Corridor auf einem Stuhle sich den Bart abuehmen ließ. Aber ganz unklar ist mir die Bezeichnung des Gasthofes. Dieß führt mich darauf, im Fernern anzngeben, daß mir der Ortssiun so gänzlich mangelte, daß ich auch in kleinen Ortschaften längere Zeit brauchte, um mich zu orientiren; Herrschaft der Angewöhnung war es freilich, daß ich bei einem Wechsel der Wohnung sehr oft mich zu der früheren verfügte und erst dort meinen Irrthum gewahr wurde; aber selbst in einem und demselben Gebände, weun es von einiger Ausdehnung war, hatte ich längere Zeit nöthig, ehe ich mich zurechtsinden kounte. Diese Fehler der physischen Constitution meines Gedächtnisses mögen dem Leser erklären, warum er in meinen Eriunerungen mauches nicht sindet, was er wissen möchte, abgesehen von den anderweitigen oben angegebenen Gründen gewisser Retieenzen. —

Schluß' des zweiten Bündchens meiner Erinnerungen.

Nicht in den Rahmen meiner Eriunerungen darf ich aufnehmen, was meine politischen Ansichten, Wünsche, Vermuthungen betrisft, was für die Eidgenossenschaft Aufgabe der Zukunft sei, welche Revision der Bundesverfassung für das Wohl derselben ersprießlich sei, wie diese anzustreben, nicht meine Ansichten und Grundsätze über Gegenstände der Gesetzgebung, noch weniger die Ansichten über die höchsten Räthsel des menschlichen Geistes und sein Verhältniß zum Urquell alles Seius und Lichtes, welche das Ergebuiß vieljährigen Stndinms und Nachdenkeus und vieler schlaflosen Nachtstunden sind. Vielleicht daß später verschiedene in meinem Pulte bereitliegende Monographien über solche Gegenstände denjenigen Lesern, welche es interessiren mag, dargeboten werden. Ich nehme daher von dem Leser Abschied, mit ruhigem Bewußtsein, mag das Urtheil ausfallen wie es immer will, da ich mich durch Menschenfurcht oder Haschen nach Gunst nie habe bestimmen lassen. Das wird der Leser wenigsteus aus dem ganzen Zusammen[318-322] hang dieser Eriunerungen entnommen haben, daß ich in dm mehr als dreißig Iahren einer wechfelvollen öffentlichen Wirksamkeit mich weder als Wetterfahne oder als Renegat gleich einem Baumgartner, Heß, Siegwart u. f. w. benommen, viel weniger jemals als Verräther handelte an denjenigen, welchen ich Treue geschworen, sondern wie ein Kommandant den mir anvertrauten Posten getreu bewahrte, selbst daun, weun ich die Handlungsweise und das Benehmen meiner Obern oder meiner Kollegen mißbilligte, und so kam es deun, wie mir ein weltklnger Mackn vorhielt: „ich besinde mich alle Mal bei denen, welche unterliegen".

  Weun diese Eriunerungen durchaus nicht eine Tendenzschrift sind, noch sein sollten, so hoffe ich doch durch die Veröffentlichung derselben nicht bloß einen Beitrag zur ungeschminkten Darstellung der geschichtlichen Wahrheit zu hinterlassen, sondern denjenigen, welche sich durch bessere Motive als Befriedigung des persönlichen Ehrgeizes oder schnöde Gewinusucht leiten lassen, den thatsächlichen Stoff zu praktischer Nutzanwendung gegeben zu haben.

Nach schr ist.

  Ich sinde mich durch die neuesten Erscheinungen veranlaßt, bezüglich einer Bundesrevision meine frühere Ansicht betreffend den Iesnitenorden, wie sie in einem die Bundesrevision behandelnden Auffatz ausgesprochen ist, zu widerrufen. Mein Ideal ist die freie Kirche im freien Staate; aber ich muß anerkeunen, daß dieser Grundsatz, wie er in den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika adoptirt ist, dort durch die ganz eigenthümlichen Verhältnisse geboten war und durch die eigenthümlichen Verhältnisse unschädlich gemacht wird. Meine frühere Ansicht wurde durch das treffliche Werk von Hello, äu reAime eonstitutiolmel, lit. III äe Iä libertö röIiAiense, und das neuere des belgischen Gelehrten Laurent, 1'eAlise et 1'ötAt, 2 vok.

zu genauerer Prüfung veranlaßt, ob nicht die staatliche Organisation und die politische und bürgerliche Freiheit durch die unbedingte Freiheit der Kirche, iusbesondere der römisch-katholischen Kirche, gefährdet fei. Ich halte noch jetzt dafür, daß die angeborne Freiheit der Menschen und die Rechtsgleichheit auch den eisrigen Gläubigen römischkatholischer Confession nicht verkümmert werden dürfen, und daß die Ausschließung der Geistlichen vom politischen Bürgerrecht sich vor jenen, h'öhern Prineipien nicht rechtfertigen lasse. Aber ich glaubte eonfequenter Weise auch die absolute Ausschließung des Iesnitenordeus und der einzelnen Iesniten als ein feiner Zeit nothwendiges Gelegenheitsgesetz betrachten zu sollen, welches aber nuumehr die eonsolidirten Bundesverhältnisse und der wahre Liberalismus beseitigen sollte, da ja der Orden eben auch eine zur Organisation der römisch-katholischen Kirche gehörige Institution und die Mitglieder des Ordeus als Menschen' und zumal als geborne Schweizer nicht proseribirt werden köunen. Mir war längst bekaunt, was feit mehreren Iahrhunderten besonders von den Parlamenten und Provinzialständen dem Orden vorgeworfen wurde, die Iettres provmeiäles von Paseal, La Chalotais (Zompte renäu äes eoustibutions äes ^suites, das Attentat Ioh. Chatels auf Heiurich IV. und Ravaillaes Ermordung desselben, welche der Anstistung der Iesniten zngeschrieben wurdei'. Aber ich hielt dafür, daß diese Ezeesse nur durch den damaligen Zeitgeist, welcher sich in Allem kund gab, eingegeben und möglich waren; und daß die Vorwürfe, welche man dem Orden in andern Hinsichten macht, theils nur individuelle Verbrechen betreffen, theils mit gleichem Rechte auch gegen die Gegner der Iesniten retorqnirt werden köunen. Mariana hat in feinem Buche äe reAe et reAis ivstitutione Grundsätze vorgetragen, welche auch das protestantische Büchlein vinäieiäe eouträ t^räuuoL vroklamirt, nämlich die Rechtmäßigkeit des Tyrauneumordes, zu welcher auch Alsieri in feiner Schrist von der Tyranuei sich bekeunt. Aber gerade Mariana hat die Methode des Unterrichtes, wie er von dem Orden ertheilt wird, scharf gerügt und seine Abhandlung äe pouäerikus et mevsuris würde noch jetzt einem Staatswirthschaftslehrer nicht zur Unehre gereichen. Auch läßt sich nicht längnen, daß andere Iesniten, z. B. Petavius im RätioUärinm temporum den gründlichen wissenschaftlichen Forschungen wesentliche Dienste geleistet haben, und man sollte denken, daß begabte Snbjeete in ihren Schulen nicht verdummt werden, da Deseartes, l'Abbe de St. Pierre, Diderot und Voltaire aus demselben hervorgegangen sind (Lärm, kistmre ües iäegs moräles et politiyues päA. 53). Man kaun noch beisügen, daß bei der Aufhebung des Ordeus durch Pombal, Choisenil und Madame Pompadonr unsaubere Motive mitwirkten und daß man nicht befürchten dürfe, daß in der Gegenwart bei den fortgeschrittenen wissenschaftlichen Keuntnissen, den Mitteln, welche die freie Presse der geistigen Freiheit darbietet und dem über alle Welttheile sich ausdehnenden Verkehr irgend ein Orden im Stande sei, der Intoleranz und der Versinsterung den Sieg zu ver. schaffen. Allein dessen ungeachtet gestehe ich nun offen, daß die Rücknahme der Tagfatznugsbeschlüsse von 1Z45, welche das Einschreiten des Bundes gegen die Iesniten proklamirten und des Art. 68, welcher sagt: der Orden der Iesniten und die ihm aWirten Gesellschaften dürfen in keinem Theile der Schweiz Aufnahme sinden, nicht stattsinden darf, allervorderst wegen der Art und Weise, wie der Orden sich in die Schweiz eingedrängt hat und der von ihm seither bewiesenen staatsgefährlichen Tendenz und hochverräthischen Umtriebe und weil eine solche Rücknahme bei den Liberalen und Radiealen Mißtrauen und Entmnthigung erzengen, die Iesniten aber ermnthigen würde, ihre unterbrochenen Umtriebe in noch ärgerem Grade und im Einverständniß mit der stch über ganz Europa ausdehnenden Propaganda wieder zu erneuern.

  Dabei sind aber wesentlich zwei Punkte sestzuhalten und klar ausznsprechen, 1) daß nicht dem Papst oder der Curie als Repräsentant der römisch-katholischen Kirche irgend welche eigene Rechte in der Schweiz zustehen, sondern daß dieses Rechte der römisch-katholischen Schweizer sind und diesen jederzeit sreisteht, sich von der römischkatholischen Kirche zu treunen und über ihre kirchlichen Angelegenheiten und Güter zu versügen, wie sie es sür ihr Wohl angemessen erachten; 2) daß der Nuntins der Eidgenossenschast gegenüber nur der diplomatische Agent des Sonveräus des Kirchenstaates und keinerlei kirchliche Iurisdietion in der Schweiz auszuüben besngt ist, und daß, weun er sich der diplomatischen Agenten durch Herkommen zngestandenen Exterritorialität durch völkerrechtswidrige Handlungen unwürdig macht, die Bundesbehörde besngt ist, weun sie nicht strenger versahren will, ihm wenigstens seine Pässe zu geben, und nach Gntsinden entweder keinen ständigen Repräsentanten als Nachsolger auszunehmen, oder jedensalls nur eine personä grata.

  

  

  

  



  

  

  

  

  

  

  



  



  

  

  


