HAUSCHRONIK

Ihr habt mir dieses Buch geschenkt, meine jüngsten Kinder, als ein leeres Gefäß, daß ich darin die Geschichte unsres Hauses niederlege - so weit sie mir bekannt und so weit sie überhaupt vor Menschenaugen offen dargelegt werden kann. 

Jedes Leben und jede Familie hat ja neben der sichtbaren äußern eine bedeutendere innere Geschichte, die in andern Büchern eingeschrieben steht. 

Der Unvollkommenheit meiner Mitteilungen wohl bewußt, versuche ich doch - gehorsam dem Worte: 

«Das werde geschrieben auf die Nachkommen», Euern Wunsch zu erfüllen, 

wobei einzig mein - in frühern Jahren zuverlässiges - Gedächtnis mir zur Seite steht, - in der Hoffnung, daß, wenn ich nicht mehr hier bin, eines meiner Kinder, oder - noch später - einer meiner Enkel die Geschichte fortführen werde, daß auch ihre «Nachkommen» es wissen, wer ihre Voreltern waren und was sie in dieser Welt erlebten. 

Als Motto möchte ich in den Anfang dieser Hauschronik das Wort schreiben, das so oft in meinem langen Leben mich erhoben und froh gemacht hat: 

Ps. 139 V. 16. Es waren alle Tage in dein Buch geschrieben, die noch werden sollten, als derselben keiner da war. 

Ich beginne mit dem Geschlecht Eures Vaters, das ich nicht weiter hinauf als bis zu seinem Vater kenne. 

Dieser - Euer Großvater - Jakob Heußer, geboren 1740, 

war ein Sprosse der in Hombrechtikon einheimischen, dort zahlreichen Geschlechter der Heußer, 

mit einem einzigen Bruder 

zugleich der Erbe des schönen Hofes: Holzschlag (im Volksmunde: Houschlig) [*1], nah dem Schwesternrain und Mitgenosse seiner köstlichen Aussicht auf den obern Zürichsee und in die Gebirgswelt. 

Von einer Schwester dieses meines Schwiegervaters weiß ich, daß sie nach Wädenschweil in den Hof «Zopf» verheiratet wurde [*2]; sie war die Großmutter jenes «Vetter Pfister» in Wädenschweil und jener Frau Wild, welche Verwandtschaften Ihr noch gekannt habt. 

Er selbst, Euer Großvater [23], verheiratete sich mit Katharina Hofmann von Schönenberg. 

Wie es kam, daß er den schönen Hof in Hombrechtikon verließ und auf das kleine Heimwesen Weißerlen [*3] 

(von einem schönen Erlen- und Eichenhain seines Hügels, den ich in der Jugend noch gekannt und geliebt habe, so genannt), Gemeine Schönenberg - das Erbe seiner Frau - hinüberzog, 

das deutete mir einst, als Euer Vater und ich als Brautleute (1819) seine achtzigjährige Patin, Frau Heußer im Langenried, Hombrechtikon, besuchten, die so ehrwürdige und fromme Matrone folgendernIaßen: 

«Es war ein großer Schmerz für uns, als der Vater Heußer von uns wegzog; er und mein sel. Mann waren wie Brüder und teilten zusammen Freud und Leid. 

Aber auf dem Holzschlag wollte es nicht mehr gehen. 

Der Bruder Eures Vaters tat ihm alles zu Leide und er wollte sich's nicht gefallen lassen - sie verstanden einander einmal+ gar nicht - und so kam es, daß der uns so liebe Gevatter seine schöne Heimat verließ und in den öden Berg an der Sihl hinübersiedelte.» 

Also Bruderzwist war es, was für die eine Linie Heußer das schöne väterliche Erbe zur Fremde machte, und sie auf unsern - damals noch recht wilden - Berg verpflanzte. 

Doch, es mußte so sein, denn in die Lebensgeschichte Eures Vaters - und die Eure - gehört der Hirzel hinein. 

Der nunmehrige Besitzer der Weißerlen war ein eigentümlicher Mann. 

Ich weiß nicht, durch welche Veranlassung er in den Besitz einiger alter medizinischer Schriften (Doktorbücher) gelangte. 

Mehr zum Studieren und Grübeln als zur Landwirtschaft geneigt, vertiefte er sich mehr und mehr in solche Schriften, wandte die gewonnene Erkenntnis auch sofort praktisch an, und bald wurde der Name des «Houschligers» (oder Ouschligers, worin sich zuletzt sein Zuname von seiner Heimat her verkehrte), als der eines «Wunderdoktors» genannt. 

Es gab damals noch keine Ärzte in dieser abgelegenen Gegend; vorzüglich die benachbarten Orte des Kantons Zug wandten sich dem «Nachbar Doktor» über der Sihl zu, und nicht nur dort drüben, auch hierzulande wurden viele außerordentliche Kuren von ihm gerühmt. 

Noch weiß ich wohl, wie einst, als ich ein ganz kleines Mädchen war, mein [24] Onkel Schweizer, der uns besuchte, sich angelegentlich nach dem sogenannten «Ouschliger» erkundigte, 

der einen seiner Freunde ganz eigentlich vom Tode gerettet habe, durch Heilung eines knochenkranken Schenkels, den die Ärzte in Zürich schon zur Amputation bestimmt hätten, mit weniger Hoffnung, dadurch sein Leben zu retten. 

Wie wenig ahnte ich damals, wie nahe der Name Heußer - und seine ärztliche Begabung - mir treten sollte! 

Der arme Mann! Seine Begabung wäre wirklich der ärztlichen Sphäre näher gelegen als der Bearbeitung eines unfruchtbaren Heimwesens im Berge. 

Seine Praxis trug wenig ein - zumal es ihm selbst mehr um die Sache und die Ehre als um Gewinn zu tun war - und so ging es in seiner Wirtschaft zurück, 

um so mehr da er die treue Gehülfin, die Mutter, von der Euer Vater immer mit der zärtlichsten Liebe und einem nie vernarbenden Schmerze über ihren frühen Verlust sprach, schon frühe (wenn ich nicht irre 1790) verloren hatte. 

Sie muß, nach allen Erinnerungen, die ihr Sohn an sie aufbewahrte, eine treffliche Frau gewesen sein. 

Noch auf dem Sterbebette - als sechsundsiebenzigjähriger Greis - wiederholte er mit tiefer Rührung ein Versehen, das er sie vor 70 und mehr Jahren oft singen gehört: 

«Vater, laß dein Herze sprechen", da das Herz im Leib mir bricht Und vor Angst nichts mehr kann sprechen Als was dort der Zöllner spricht: Sei mir armen Sünder gnädig! Mache mich von Sünden ledig!» 

Diese Mutter unserer Familie war, wenn ich nicht irre, eine einzige Tochter, und von ihren Verwandten im Schönenberg waren mir einzig die Schwestern Hofmann bekannt, deren eine die alte Frau Treichler im Gumpi [*6] war und welche, da ihr Vater der Cousin Eurer Großmutter war, ebenfalls in der Weißerlen erzogen wurden und daher als Jugendgespielen lebenslang in Verbindung mit Eurem Vater blieben. 

Die Großeltern Heußer hatten vier Kinder, deren jüngstes, Johann Jakob, gebed. 22. August 1783, Euer Vater wurde. [#3] [25]

Sein viel älterer Bruder, der weder den Verstand noch die Energie seines Vaters und Bruders besaß und dennoch die Grille nährte, den Arzt zu spielen, verarmte auf dem Heimwesen der Weißerlen, das ihm der Vater früh abgetreten hatte; 

er starb im J. 1849,5 Kinder hinterlassend, jenen Hans Heußer in Hütten, der sich wieder zum wohlhabenden Manne heraufgearbeitet, einen zweiten, fast verstandlosen Sohn, und eine Tochter, verheiratete Aepli, im Schönenberg gestorben, 

deren Tochter eine merkwürdige Ähnlichkeit mit unserm Heinrich Heußer in Richtersweil hat, die offenbar in den Zügen des gemeinsamen Ahnvaters, wie sie mir noch vorschweben, begründet ist. 

Die ältere Schwester Eures Vaters war an einen Frick in Rothenbaltt [*7] - Schönenberg - verheiratet, die Mutter einer zahlreichen, zum Teil Euch bekannten Nachkommenschaft. 

Die jüngere Schwester, Maria, wurde die Frau eines Hirzlers - Felix Baumann (Wächterfelix) auf der Höhe [*8]. 

Sie stand mir innerlich am nächsten von allen diesen Verwandten, starb aber schon 1819 am Nervenfieber[*9], 

nachdem sie noch den alten Vater, der seine letzten Jahre bei ihr verlebte, bis zu seinem Tode - 1818 - verpflegt hatte. 

Ihre einzige Tochter Barbara, ein hochaufgewachsenes, schönes und begabtes Mädchen, mit prächtigen schwarzen Augen, die ich seit ihrer Kindheit geliebt hatte, 

folgte der Mutter schon 1828 in ihrem zweiundzwanzigsten Jahre, nachdem sie bei einer Feuersbrunst in ihrem Nachbarhause, bei welcher sie in kalter Herbstnacht helfend eingriff, sich durch Verkältung eine tödliche Entzündungskrankheit zugezogen hatte. 

Von mütterlicher Seite stammt Ihr, meine Kinder, aus dem Geschlechte der Züricherbürger Schweizer, welche, nachdem ihr Stammvater Hans Baumgartner von Arth, Kant. Schwyz, im 15. Jahrhundert [*10] das Bürgerrecht in Zürich geschenkt bekommen und seinen Geschlechtsnamen in Schweizer (ursprünglich Schwyzer) verwandelt hatte, 

sich beinahe so schnell wie einst Israel vermehrt hatten. 

Mein Großvater bekleidet eines der niedern bürgerlichen Ämter in Zürich, die nun längst eingegangen sind, er war «Stadtknecht», 

vieleicht [26] in eben dem «Stadthause» zu irgend einem Dienste angestellt, wo seine Urenkel Spyri [*11]' jetzt in minder untergeordneten Verhältnissen wohnen. 

Von diesem meinem Großvater, Hans Ulrich Schweizer, ist mir wenig bekannt, 

nur das, daß er eine Perle als Gattin in sein Haus aufnehmen durfte. Das war Anna Margaretha Schulz, gebe den 5. April 1716, eine geborene Hamburgerin. 

Ihr Vater, Schulz, ein frommer Mann, war in jenen allgemeinen geistigen «Erweckungen», die zu Anfang des vorigen Jahrhunderts ganz Deutschland durchzogen, ein mit ergriffenes und mit tätiges Mitglied gewesen. 

Schon Spener [*12] wurde von den starr orthodoxen Tongebern in Hamburg verfolgt und weggewiesen; 

ein Gleiches widerfuhr denen, die - in seinen Fußstapfen wandelnd - ein Christentum des Lebens der erstorbenen Kirchlichkeit entgegensetzen wollten. 

So wurde auch Schulz ich weiß nicht, ob wirklich ausgewiesen oder freiwillig den Wanderstab ergreifend - ein «Exulant», wie sie damals hießen, und wandte sich der Schweiz, dem Kanton Zürich zu. 

In der Familientradition hieß es: der Ahnvater sei um seines Glaubens willen von Hamburg vertrieben worden und er habe sich zunächst in Steinmaur, Kt. Zürich, niedergelassen. 

Dort wurde ihm die Tochter Anna Margaretha geboren [*13], die sich in der Folge mit jenem Ulrich Schweizer in Zürich verheiratete. 

Sie war die Erbin von ihres Vaters Frömmigkeit, und noch steht sie lebendig vor mir, wie sie - mehr als achtzig Jahre alt - mich auf ihrem Schoße hielt und das Enkelkind segnete. 

Nur zwei Jahre und drei Monate lebte ich noch neben ihr, 

aber es blieb mir das lange Leben hindurch unvergessen, wie es jeden Morgen mein Erstes war, das Großmütterchen in der «untern Stube» unsers Pfarrhauses zu suchen, zu grüßen und ihre Liebkosungen zu empfangen. 

Sie war eine kleine Frau, mit rundem freundlichem Gesichte, blauen Augen und lächelndem Munde, ihre ganze Gestalt von jenen runden Formen, 

die sich auf ihren Sohn Diethelm, durch ihn auf mich und meine jüngste Schwester, und dann weiter auf meinen ältesten Sohn und auf die Enkelin, Anna Ulrich, fortgeerbt haben, nur daß die Kinder der spätern Geschlechter [27] nicht klein geblieben sind wie die Eltern und Großeltern. 

Große Zweige wurden da eingeimpft. 

Sechzehn Kinder hatte die Großmutter Schweizer ihrem Manne geboren. 

Drei Söhne und drei Töchter erlebten das reife Alter, ein Sohn als Schlosser, einer als Schneider, der jüngste als Pfarrer. 

Die Töchter wurden in Zürich. verheiratet: die eine starb als Frau Michel-Mutter und Großmutter der Basen Michel, jetzt in St. Leonhard [*14]; 

eine andere erst Frau Brunner, dann Frau Ammann, dann Frau Wolf; die jüngste, meines Vaters Lieblingsschwester, Cleophea, wurde ins Ansbachsche [*15] verheiratet und starb dort, als Witwe Grumbach, in hohem Alter. 

Von all diesen Geschwistern des Vaters kannte ich einzig den oben berührten «Onkel Schweizer», 

der uns öfters besuchte, so wie wir als Kinder ihn auf seiner Burg Regensberg, wo er nach niedergelegtem Schlosserberufe sein Alter zubrachte. 

Eines der jüngsten Kinder der Eltern Schweizer - ich glaube, ein Zwillingskind - war ihr Sohn Diethelm, geboren am 17. August 1751, durch welchen der Mutter Herzenswunsch, ja ihr jahrelanges Gebet erhört werden sollte. 

Eines nur hatte sie in dieser Welt begehrt: einen Sohn zur Verkündigung des Evangeliums erziehen, ihn, wie Hanna ihren Samuel, dem Dienste des Heiligtums weihen zu dürfen. 

Diethelm war ihr wahrer Erbe. 

Ein frühes Heimweh zog ihn aus den dunkeln Gassen des «Niederdorfes», wo seine Mutter einen kleinen Laden mit Faden, Schnüren, Bändern und dgl. wartete, hinaus in Gottes schöne Natur, in Wiese und Wald, wo er frei aufatmete und in Ahnungen vom Reiche Gottes sich versenkte, das ihm aus den Büchern seiner Mutter den Schriften Gottfried Arnolds [*16], Terstegens [*17] , Petersens [*18] u.s.w. frühe schon wunderbar nahe getreten. 

Er studierte Theologie - nicht mit dem Kopfe nur, vielmehr mit dem Herzen - und schloß sich alsbald an jenen Kreis von Jünglingen an, der sich um Lavater [*19] als ihren Mittelpunkt, von dem die geistige Anregung in Zürich ausging, gesammelt hatte. 

Damals war es nicht nur die Regierung - der «kleine Rat» von welchem die Wahl der Geistlichen ausging, 

sondern es [28] hatte sich auch nach und nach die Sitte (oder Unsitte) ausgebildet, daß beim Tode oder der Versetzung eines Pfarrers sofort die Menge der Kandidaten - damals eine sehr zahlreiche - sowie der Angestellten, die eine bessere Stelle wünschten, sich aufmachten und durch Empfehlungen einflußreicher Leute, durch angelegenes Bitten und «Antichambrieren» bei den «gnädigen Herren» sich der leergewordenen Stelle zu versichern suchten. 

Daß dabei manch unwürdiges Spiel mit unterlief, läßt sich leicht denken. 

Mehrere junge Theologen - unter ihnen Schweizer - die lebhaft von dem Gedanken durchdrungen waren, wie ganz anders doch die ersten Zeugen Christi ihre Berufung zum Evangelisten-Amte empfangen hätten, beschlossen, ein offenes Zeugnis gegen solchen Mißbrauch abzulegen, indem sie sich mit einer Bittschrift an die Regierung wandten, sie möchte diesem Jagen und Betteln um jede erledigte Pfarrpfründe ein Ende machen und die Gewissen derer schonen, die solch ein Treiben nicht mit ihrer Anschauung von der göttlichen Berufung zum heil. Amte vereinen können. 

Ob die Petitionierenden neben ihrem Ablehnen des eingerissenen Mißbrauches auch einen positiven Vorschlag zu besserer Wahlart machten - etwa die (viele Jahre später eingeführte) einfache Eingabe des Einzelnen, daß er sich den Wählenden zur Verfügung stelle - ist mir nicht bekannt, 

aber genug: die «gnädigen Herren» nahmen solche Erklärung einiger weniger junger Theologen sehr ungnädig auf, mochten wohl auch etwas von revolutionärem Gebaren darin ahnen, 

denn es wehte ja überhaupt schon der Hauch einer neuen Zeit, wie er sich unter anderem in Lavaters - des geistlichen Vaters dieser jungen Leute - kühnem Auftreten gegen den «ungerechten Landvogt» [*20] kundgetan hatte. 

Bald hieß es in Zürich: die jungen Herren, die sich den Gesetzen des Landes nicht fügen wollen, möchten eben selbst für Amt und Brot sorgen, und in Folge dieser allgemeinen Annahme 

(mir ist unbewußt, ob und wie weit sie sich auf die Erklärung der gnädigen Herren selbst gründete) 

wandten sich die beiden begabten jungen Männer: Häfeli und Stolz dem Auslande zu, wo ihrer beider - zuletzt in Bremen – eine [29] ehrenvolle Laufbahn wartete. 

Der dritte folgte ihnen bald nach, Schweizers genauer Freund, Tobler, welcher später, nach Zürich zurückgekehrt, zum tiefen Schmerze seines Jugendfreundes an Glaube und Sitte traurigen Schiffbruch erlitt. 

Es ist mir unbewußt, ob noch mehrere als die genannten vier in jenem protestierenden Bunde waren. 

Aber ob auch die andern auswanderten - Diethelm Schweizer konnte sich nicht von seinem Vaterlande trennen, wo ihn ein Band des Herzens festhielt, das ihn durch sein ganzes Leben als sein guter Engel begleiten sollte. 

Denn schon hatte er das Pfarrhaus Dübendorf kennengelernt. 

Ein einziger dort verlebter Tag im Frühjahr 1777 - er besuchte einen etwas ältern Freund - Bremi, der als Hauslehrer des jüngsten Sohnes dort lebte - entschied über seine Zukunft, denn die jüngste Tochter des Hauses, Eure Großmutter - Anna, geb. den 24. September 1757 - machte jenen ersten tiefen, wunderbaren Eindruck auf ihn, der so oft einem ganzen Leben sein eigentümliches Gepräge gibt. 

Der Pfarrer von Dübendorf, Caspar Geßner, war ein ernster frommer Mann, dem angesehenen Bürgergeschlechte Zürichs angehörend, das den im sechzehnten Jahrhundert so berühmten Naturforscher, Conrad Geßner, zu den Seinen zählte. 

Seine Familie stand nach damaliger noch festgehaltener Rangordnung weit über der Familie des «Stadtknechtes Schweizer», und mehr noch die Familie der Pfarrfrau - Elisabeth Keller dem vornehmen Geschlechte der Keller vom goldenen Kleinod angehörig; sie war eine edle, feine, weibliche Seele, die sich aus ihren vornehmen Umgebungen heraus ganz ins Landpfarrhaus eingelebt hatte. 

So ungleich waren alle Eure Voreltern! 

Ein Zug aus diesen Wegen unserer Ahnen ist mir oft aufgefallen als die verschiedenen Richtungen bezeichnend, die in einigen ihrer Nachkommen sich zusammen verschmelzen sollten: 

Als in den Fünfzigerjahren des vorigen Jahrhunderts Klopstock seinen bekannten Besuch bei Bodmer in Zürich machte, da war auch der Pfarrer Geßner in Dübendorf zu einer Spazierfahrt mit dem berühmten Fremdling eingeladen, was oft unter den Familienerinnerungen erwähnt [30] wurde. 

Ob es jene von Klopsrock unvergänglich gemachte Fahrt nach der Au war? 

Mir ist es wahrscheinlich, da Mörikofer [*21] in seiner Beschreibung dieser Fahrt zwei Schwäger Geßners nennt: 

den Pfarrer Keller von Birmenstorf 

und seinen Bruder, den Besitzer des Landgutes Goldbach. 

Ungefähr um dieselbe Zeit - es war auch in den Fünfzigerjahren - erschien der Graf Zinzendorfer [*22] auf einer seiner Reisen in Zürich. 

Hier sammelte er vorzugsweise die Geringen und Armen um sich und bildete aus ihnen einen Zweig seiner Brüdergemeine. 

Zu denen, die ihn mit Begeisterung sahen und hörten, gehörte denn auch die Großmutter Schweizer; der wunderbare Graf hatte tief in ihr Leben eingewirkt, 

obschon sie - vielleicht aus Gründen, die in ihren Verhältnissen lagen - kein wirkliches Mitglied der Brüdergemeine geworden ist. 

Dem Pfarrer Geßner-Keller in Dübendorf wurden eilf Kinder geschenkt, von denen sieben ins reifere Leben erwuchsen. 

Damals, als Schweizer in dem Hause bekannt und heimisch wurde, lebte der älteste Sohn - Kaspar - als Tuchpresser in Zürich, in jenem wohlbekannten Hause am sogenannten Hirschengraben, das jetzt Spyris [*23] Eigentum ist; 

der zweite - Jakob - in späteren Jahren als Oberrichter in Zürich gestorben - stand damals als junger Offizier in holländischen Diensten, wo seine Onkels Keller ihre Carriere gemacht und ihn nachgezogen hatten; der jüngste - Georg, der nachmalige Antistes [*24] - lebte noch als Knabe bei seinen Eltern und Schwestern. 

Er besonders schloß sich lebhaft an den jungen Schweizer an, und bald wurde dieser - kraft des Geheimnisses der Sympathie, die alle Schranken durchbricht - der Hausfreund im Pfarrhause Dübendorf und später der Vikar des alternden Pfarrers. [<Anmerkung 1>] 

Das war ein eigentümliches Leben des innigsten Einverständnisses aller untereinander, im Bewußtsein des gemeinsamen Adels der Gotteskindschaft, der alle irdischen Standesunterschiede überflog, und einer Gemeinschaft genährt von Kräften der unsichtbaren Welt, - 

ein seltenes schönes Leben vielleicht nur bisweilen etwas getrübt durch den Blick in [31] Schweizers Zukunft. 

Denn Jahre gingen so auf Jahre dahin und er war und blieb Vikar. 

Da - es war im Jahre 1784 - begab es sich, daß die kirchliche Wahlbehörde in Zürich in einige Verlegenheit geriet. 

Der Stand Zürich hatte das Recht für die damaligen Landvogteien des Rheintales, das jetzt dem Kanton St. Gallen angehört, die Pfarrer aus der Mitte seiner, damals so zahlreichen, Geistlichen zu wählen, und für viele Züricher-Pfarrer war eine Stelle im Rheintal die Vorstufe ihrer Wirksamkeit im Kanton Zürich, denn nach einigen Jahren des Dienstes in der Ferne hatten sie Anspruch auf eine Stelle in der Heimat. 

Nun war die Pfarrstelle der Gemeine Dieboltsau [*25], an der äußersten Grenze des Landes - ein armer, oft von Rheinüberflutung heimgesuchter Ort - schon längere Zeit vakant, und kein Kandidat wollte sich dazu melden, denn die Besoldung des Pfarrers belief sich neben freier Wohnung und etwas Augelände auf kärgliche 300 Gulden. 

Da erinnerten sich die «gnädigen Herren», die da wählen sollten, wo nichts zu wählen war, des Vikars Schweizer und seiner einstigen Erklärungen, und siehe da, er wurde unter der Hand angefragt, ob er sich entschließen könnte, das Pfarramt Dieboltsau anzunehmen. 

Das war also eine Berufung, wie Schweizer sie als einzig statthaft für einen Diener des göttlichen Wortes erkannt hatte. 

Ein freudiges Ja von seiner Seite kam der Frage entgegen, und seiner Ernennung zum Pfarrer von Dieboltsau folgte bald die Verlobung mit seiner längstgeliebten Anna, 

und dann - am 22. Februar 1785 - die Trauung, welche der jüngere Bruder der Braut, Georg, zugleich mit seiner ersten Predigt als Traurede über den eigentümlichen Text Joh. 3,29 [*26] feierte, während der Vater Geßner die Hände seiner Kinder ineinander legte. 

Schon am Tage nach der Hochzeit brach das junge Paar auf, um in furchtbarer Kälte, auf unwegsamen Straßen - denn Chausseen gab es damals in unserm Lande noch nicht - die entlegene neue Heimat aufzusuchen. 

Die Reise ging über St. Gallen; dorthin hatte Lavater den Reisenden eine freundliche Empfehlung in das Haus Bernet, dem Vaterhause der nachmaligen Frauen Schlatter, Heß – [32] 

von denen die Anna Schlatter” so bekannt und berühmt in weitern Kreisen wurde - mitgegeben. Das war ein Samenkorn für die Zukunft, 

denn die Verbindung mit dieser Familie sollte einst tief in mein Leben eingreifen, und noch lebt die damals geschlossene Freundschaft in einigen der Enkel – nach bald einem Jahrhundert - fort.

Aber ein guter Engel - noch außer den unsichtbaren - geleitete das junge Paar an das ferne Rheinufer. 

Das war die Schwester Elisabeth Geßner (geb. 17. Nov. 1755), von frühester Kindheit an mit Anna verflochten wie eine Zwillingsschwester; 

die beiden hätten ohne einander kaum leben können, 

und Elisabeth war dazu berufen, ihrer Schwester und deren Kindern als «Tante Sette» das zu sein, was nach Jahren «Tante Regeli» mir und meinen Kindern ward. 

Brauche ich mehr zu sagen? Sie war eine reine, edle, innig fromme Seele, ganz Selbstvergessenheit, ganz aufopfernde Hingabe. 

Noch steht sie lebendig vor mir, die schlanke Gestalt, uns, die kleinen Leute, alle überragend, mit den feinen edlen Zügen und den frommen braunen Rehesaugen, wie auch Eure Großmutter Anna sie hatte, und wie sie leider keines ihrer Kinder geerbt hat. 

Die beiden jüngsten Schwestern waren somit dem Pfarrhause Dübendorf entflohen; 

die älteste derselben war von nun an die Pflegerin der alten Eltern bis zu ihrem Tode, 

und früher noch die der jüngern Schwester Regula, die - in ihrer Jugend eine ausgezeichnet schöne, kräftige und geistvolle Jungfrau - schon vor Annas Abschied zu kränkeln anfing und frühe heimgerufen wurde. 

Nach dem Tode der Eltern Geßner lebte Dorothea mit einer alten Tante (Schwester ihrer Mutter) in Zürich, und als sie auch ihr die Augen zugedrückt, zog sie - 1810 - zu ihren Schwestern ins Pfarrhaus Hirzel. 

Die beiden, «Tante DödeF und «Tante SetteD, zogen dann noch in hohem Alter mit Eurer Großmutter ins << Doktorhaus>> und beschlossen da ihren friedlichen Pilgerpfad, Dorothea im Mai
1850, Elisabeth im November 1851.

Dieboltsau! Dörfchen am entlegenen Rheinufer, wo die edle Rebe und das köstliche Obst des sogenannten «inneren Rheintales» nicht gedeiht, arm und wie von der Welt geschieden [33] damals, als noch niemand von Dampfbooten und Eisenbahnen träumte, Heimat der Armut - auch im kleinen Pfarrhäuschen, wo gleichwohl Liebe und Zufriedenheit ihren Wohnsitz aufgeschlagen hatten, und wo die herzlich gläubige Bitte um das tägliche Brot auch ihre tägliche - oft wunderbar erscheinende - Erhörung fand. 

Da wohnten nahezu zwölf Jahre lang Eure Großeltern Schweizer, verborgen vor der Welt, von Gott gekannt, liebend und geliebt von dem armen Völklein um sie her, das noch lange Jahre nach ihrem Scheiden 

(wir jüngern Schwestern durften das im Jahre 1816 bei einem Besuch in St. Gallen erfahren, da an einem Markttage mehrere Dieboltsauer den Laden «Schlatter hinterm Thurm» besuchten) 

mit vielen Tränen von «Pfarrer Schweizers» sprach. 

Hier, in dem einsamen Grenzdörfchen, hat Anna ihrem Diethelm vier Kinder geboren: 

Elisabeth, geb. 19.Februar 1786, - in ihren frühesten Lebensjahren ein bildschönes Kind, das - früh entwickelt - aller Herzen gewann. 

Ein jahrelang anhaltendes Wechselfieber“ (die Krankheit jener Rheinsümpfe) vernichtete diese frühe Blüte und raubte ihr für zeitlebens allen äußern Reiz, von nun an stand sie, trotz ihrer geistigen reichen Begabung, tief im Schatten und ging einem leidvollen Leben entgegen. 

Nicht minder freilich die Zweitgeborene, Anna, geb.1.Nov.1787, ein lebensprühendes, vielbewegliches Kind, dem es weder an innern noch an äußern Gaben fehlte, 

so wenig wie der dritten Tochter, der Euch wohlbekannten Regula, geb.20.April 1791, deren eigentümliche Anmut sie durchs ganze Leben hin begleitete.

Den drei Töchtern folgte, des Vaters heißen Wunsch erfüllend, am 25.Februar 1794, der einzige Sohn: 

Caspar – ein ausgezeichnetes Kind, der Liebling aller, die ihn kannten.

Die kleinen Erzählungen von seinem eigentümlichen Tun und Lassen, Fragen und Antworten, die meine früheste Kindheit umtönten, gaben Zeugnis von einer wunderbar frühen Entwicklung. 

Aber wie so oft die frühe Reife früher Ernte vorhergeht, so geschah es auch mit diesem Sohn der Freude und großen Hoffnung: eine pestartige Epidemie der damals so mörderisch auftretenden Pocken brach das junge liebliche [34] Leben im Mai 1796. 

Dort, im einsamen, kleinen Dorfkirchhof, nicht fern vom Rheine, schläft der einzige vielbeweinte Bruder, dessen Grab die Eltern nicht Wiedergesehen haben.

Denn noch während der geliebte Knabe lebte, war seinem Vater die Kunde von seinen Schwägern Geßner in Zürich gekommen, daß er jetzt, nach elfjährigem Dienst «in der Fremde», alle Aussicht habe, eine Stelle im Heimatkanton zu bekommen, um so mehr, da über die frühern Vorgänge lange
schon Gras gewachsen, und er, bei seiner Entfernung von der Wahlbehörde von selbst alles «Antichambrierens» enthoben sei, so daß eine einfache Anmeldung (ob unmittelbar, ob durch seine Schwäger ist mir nicht bewußt) hinreiche, ihn wahlfähig zu machen. 

Es war die Berggemeinde Hirzel – als Lieblingsaufenthalt des schon verstorbenen Pfenningers [*29], Lavaters Freund, seinem ganzen Kreise wohl bekannt – auf welche die Freunde Schweizers Blick hinlenkten. 

Freudig gingen die Eltern, die sich doch immer etwas wie in Verbannung von der Heimat gefühlt hatten, darauf ein, und schon hatten die Freunde in Zürich die Zusage von der Wahlbehörde empfangen, daß, sobald der täglich zu erwartende Tod des alten Hirzelpfarrers - Pfenninger - eintrete, Schweizer an seiner statt gewählt werden soll. 

Nur etwas, das die Freunde doch nicht verschweigen wollten, legte eine Wolke über die sonst so freundliche Aussicht: die Gemeinde Hirzel hatte ihr Auge und ihre Hoffnung auf einen jungen begabten Prediger - Ammann in Hütten, das damals bloß Filiale und als solche nur ein Durchgangspunkt für junge Geistliche war geworfen, und obgleich damals die Gemeinde kein Wort zur Wahl mitzusprechen hatte, so waren doch aller Wünsche auf diesen Ammann gerichtet, der sich denn auch auf Hirzel gemeldet hatte. 

Kaum hatte der Pfarrer von Dieboltsau Kunde von diesen Verhältnissen empfangen, so schrieb er an die Freunde in Zürich, sie möchten seine Meldung auf den - inzwischen vakant gewordenen - Hirzel zurückziehen, denn von Obrigkeits wegen einer Gemeinde gegen all ihr Wünschen aufgedrungen zu werden und somit von Anfang an, schon durch sein Erscheinen sie zu kränken, das gehe gegen sein  [35] Gefühl; lieber wolle er auf die gehegte Hoffnung verzichten und eines andern Winkes in die Heimat warten. – 

Diese Resignation war den «gnädigen Herren» etwas Neues; ohne freiwilliges Verzichten hätten sie ihr gegebenes Wort nicht zurückgenommen, so sehr auch die Bitten der Gemeinde zu Ammanns Gunsten sprachen, und aus freien Stücken gaben sie dem die Sache vermittelnden Schwager Schweizers, Geßner, die Zusage, daß nunmehr ohne weiteres die erste Pfarrstelle im Kanton, die ledig werde, dem Pfarrer von Dieboltsau zuteil werden müsse.

Und welches war diese erste erledigte Stelle? - Die Pfarrsleute in Dieboltsau hatten sich ihrer Wünsche begeben, der geliebte Einzige war gestorben, und die Eltern – vornehmlich die Mutter - dachten jetzt nicht daran, das Grab ihres Lieblings zu Verlassen. 

Da - wie sie von ferne so was nicht ahnten (es war im Sommer 1796) - kommt dem Pfarrer von Dieboltsau plötzlich von Zürich her die Ernennung zum Pfarrer im - Hirzel. 

Zwölf Wochen nur hatte jener junge, kräftige Mann sein Amt bekleidet, da raffte ihn ein Nervenfieber” weg, und die - Schweizern zugesagte - erste Vakante Stelle im Kanton war - Hirzel.

Es war am 7.November 1796, als, nach einem schmerzlichen Abschied von Dieboltsau und einer mehrtägigen mühsamen Reise, die Familie Schweizer im Hirzel einzog – zu Fuße, 

denn damals war es nicht möglich, zu Wagen weiter zu fahren von Zürich her als bis Bocken, wo die Vorsteher des Hirzels ihren neuen Pfarrer abholten und ihn auf Fußwegen mit seiner Familie in die liebliche Berggegend einführten, wo sich fortan unser aller Leben entwickeln sollte. 

Alles schien sich jetzt für die neuen Ankömmlinge freundlich zu gestalten; nicht mehr waren sie von Freunden und Verwandten so fern, die schöne Bergnatur schien ihnen selbst das geliebte Rheintal noch zu übertreffen, die Gemeinde zeigte entgegenkommendes Wohlwollen - und Vater Schweizer hatte die Freude erlebt, seine achtzigjährige ehrwürdige Mutter zu sich nehmen zu können und so ihren Herzenswunsch zu erfüllen, «bei ihrem Benjamin sterben zu dürfen». [36]

Am 6. April 1797 gebar Mutter Anna ihr fünftes Kind. 

Der Vater hatte so sicher auf einen Ersatz seines verlorenen Einzigen gehofft, daß er etwas betroffen war, als ihm eine Tochter geschenkt wurde; dennoch hat er den Schmerz dieser Täuschung mich nie fühlen lassen; 

im Gegenteil war er wie die Mutter und die Schwestern bemüht, jede entfernte Ähnlichkeit aufzusuchen, die ich mit dem entschlafenen Liebling haben oder nicht haben mochte. 

Der dreifache Name: Anna, Margareta, Barbara wurde mir gegeben, die beiden ersten nach der Großmutter Schweizer, welche auch ihren Vornamen Anna nicht preisgeben wollte, 

der letzte nach der Patin Geßner-Heß, der Gattin des ältesten Bruders meiner Mutter, einer Schwester der beiden Freunde Lavaters: Felix und Heinrich Heß. 

Ihr zuliebe wurde ich in meiner Kindheit «Bäbeli» geheißen, nachdem das allerfrüheste «Grite Bäbeli» verdrängt war, bis endlich der Name der Großmutter in seiner ursprünglichen hamburgischen Form «Meta» zum bleibenden wurde. 

Zu meiner großen Freude, denn es war und blieb meine allerfrüheste süßeste Erinnerung, wie die zärtliche Liebe meines Großmütterchens mich an der Schwelle meines Bewußtseins so lieblich umfing.

Aber nun traten die Schrecken der Revolutionszeit ein.

Aus der Dämmerung des frühesten Traumlebens ist unverlöscht eine Erinnerung mir geblieben: 

der Augenblick, da meine Eltern mit uns Kindern auf dem Hirzel hinter unserer Wohnung, dem «Pfarrhausrain», standen und in Herzensangst die Röte des fernen Brandes schauten, in welchem die Dörfer Unterwaldens untergingen“, nachdem Scharen ihrer Bewohner von den Franzosen hingemetzelt waren. 

Diese gewaltige Röte rechts vom Rigi, und das Wehklagen der Eltern und Schwestern machte mir, auf dem Arme meiner Mutter, die mich fest an sich gedrückt hielt, einen Eindruck fürs Leben.

Es folgten Jahre voll Not und Bedrängnis. 

Nicht nur blieben in jenen Kriegsjahren die Geistlichen ganz oder beinah ohne Besoldung, sondern auch das wenige, was ihnen etwa ihre kleinen Pfarrgüter eintrugen, deren eines auch im Hirzel die [37] Familie spärlich nährte, mußte größtenteils den durchziehenden Franzosen, deren Offiziere dann immer im Pfarrhause einquartiert wurden, aufgeopfert werden. 

Noch schweben mir in dunkler Erinnerung jene fremden Gestalten mit Schnurrbärten - wie sie hierzulande noch gar nicht bekannt waren - vor, sowie der ernste, bekümmerte Ausdruck im Angesicht meiner Eltern und ihre, wenn auch nicht verstandenen, doch dunkel empfundenen traurigen Zwiegespräche.

Im Sommer 1799, als die Franzosen augenblicklich von den «Kaiserlichen» unter Erzherzog Karl“ - dem Helden des Tages, bei dessen Namen in frühester Kindheit mein Herz schlug - zurückgedrängt waren, aber in unserer Nähe sich gelagert hatten, 

während die Kaiserlichen in Zürich lagen mitten unter Krieg und Kriegsgeschrei - genas meine Mutter (am 19.Juli) ihres letzten Kindes, der sinnigen, geistvollen Dorothea, und an demselben Tage starb, vom Schlage getroffen, die Großmutter Schweizer. 

Nicht zur Freude, nicht zum Leide konnten die Verwandten in Zürich teilnehmend ins Pfarrhaus Hirzel kommen; denn niemand wurde aus Zürich in die vom Feinde besetzte Gegend hingelassen; 

aber der Jugendfreund meines Vaters, der Pfarrer von Kilchberg, Joh. Heinrich Wirz, der außer dem von den Kaiserlichen besetzten Terrain wohnte, eilte herbei, der Entschlafenen die Grabrede zu halten und das neugeborene Kindlein an Lavaters statt (dieser sein eigener und der Eltern Freund war schon vorher zum Paten erbeten) zur Taufe zu bringen. 

Mit ihm kam die Witwe des Pfarrers Brunner - damals in Kilchberg lebend und später Frau Nägeli in Bändlikon - die Cousine meiner Mutter und Schwester der sogenannten <<Tante Grite», die in gebrechlicher, verwachsener Hülle einen so lebendigen, gebildeten Geist und ein so edles, tiefes Gemüt trug, daß sie vielfach segenvoll in unser späteres Leben eingewirkt hat. 

Und der Pfarrer Wirzs [*54] - dieses Ideal eines Freundes wie Jonathan - wie oft noch seit jenem Tage erschien er uns wie damals als ein guter Engel! Und nun das Kindlein dieser Angst- und Schmerzenszeit, dem Lavater als Zueignung in seinen Patenbrief schrieb: [38]

«Blutige Zeiten waren’s, als du die Erde betratest,
Unrecht herrschte, Gewalt
nur dich berührte kein Unrecht»

es War und blieb ein Friedenskind, wie sie selten sind auf Erden, und die zweiundzwanzig Jahre, die unser Dortchen hienieden verlebte, waren ein schneller Flug zur Ewigkeit, inwelchem ihr Fuß die Welt mit ihren flüchtigen Freuden und Schmerzen kaum zu berühren schien - einer andern Welt angehörend, der sie früh entgegenreifte.

Das Leben der Pfarrsleute im Hirzel wurde schwer und immer schwerer. 

Der Mann, der früher mit Hintansetzung seiner Lebenshoffnungen sich einem Mißbrauch unter dem alten Regiment entgegengesetzt hatte, der - die Wünsche und das in denselben begründete Wahlrecht einer Gemeinde ehrend - von seiner gesicherten Ernennung und von” seiner jetzigen Gemeinde zurückgetreten war - der wurde nun in derselben Gemeinde als versteckter Aristokrat verschrien und als solcher einer langen, planmäßigen Verfolgung unterworfen. – 

Was ist das Urteil der Menge? 

Nicht was der Mann in Wahrheit ist, nicht vorliegende Tatsachen bilden die Stimmung des Volkes, sondern vielmehr eine unsichtbare, unerklärliche Macht, die daherkommt wie der Sturm aus Süden oder Norden - wer weiß, wie und woher? – 

Nur ein Beispiel von vielen aus jenen Jahren: Unter der großen Zahl französischer Krieger, die in den Jahren 1799 bis 1801 im Pfarrhaus Hirzel einquartiert waren, fiel ein junger Unteroffizier durch sein offenes, biederes Gesicht, sein bescheidenes, sittsames Betragen den Pfarrsleuten auf, und besonders weh tat es ihnen ihm gegenüber, kein Französisch zu verstehen, da er auch gleich beim Eintritt bedeutet hatte, daß das Deutsche ihm gänzlich fremd sei. 

Nach mehrtägigem Aufenthalt nahm er - mit Tränen in den Augen, obwohl ohne Worte – einen so herzlichen Abschied, daß er seinen Bewirtern unvergessen blieb. 

Fünf oder sechs Jahre später - 1805 - trat eines Tages ein ansehnlicher Reisender ins Pfarrhaus, der alsbald als jener ehemalige französische Unteroffizier erkannt wurde, und der nun, indem er seine Freude an den Tag legte, daß er seine [39] ehemaligen Bewirter noch lebend und wohlerhalten wieder antreffe, in gutem Berndeutsch erzählte: 

Er sei ein Waadtländer, dicht an der Grenze des deutschen Berns geboren und habe damals sein Deutsch verleugnet, weil er, gleich bei seinem Eintritt in diese Gemeinde, da wo er sein Billet empfangen habe, ernstlich gewarnt worden sei vor den Pfarrsleuten, zu denen er komme; 

er möge ja keine Speise dort genießen, ehe die Leute selbst davon gekostet haben, denn «einen Franzosen zu vergiften, wäre denen was Erwünschtes u.s.w. 

Dabei wären dann nicht nur die bösesten Beschuldigungen über den Pfarrer, sondern auch die ärgsten Drohungen, was ihm angetan sein müsse, laut geworden, so daß er mit Angst das Haus betreten habe, dessen Bewohner ihm dann einen durchaus andern Eindruck als den erwarteten machten.

Schon die Unbefangenheit, mit welcher sie es, wie er wohl bemerkte, gar nicht beachteten, daß er keine Speise berührte, bevor sie davon genossen, noch mehr aber ihr ganzes freundliches Benehmen gegen die Fremdlinge, und vor allem die Gespräche, die sie - wie sie meinten von ihm unverstanden untereinander führten, die lauter Liebe und Wohlwollen atmeten, gaben ihm nach wenigen Tagen die Überzeugung, daß Unschuldige hier angeklagt seien, und er nahm sich vor, sein Inkognito abzuwerfen und den Pfarrer vor seinen Feinden und ihren Plänen zu warnen. 

Ein plötzlicher Befehl zum Aufbruch ließ seinen Vorsatz nicht zur Ausführung kommen, Worüber er sich hernach oft Vorwürfe gemacht und sich bekümmert habe, im Gedanken, wie es wohl mit den ihm liebgewordenen Leuten noch gekommen sei. 

In die Heimat und zum Gewerbe seines Vaters zurückgekehrt, habe er jetzt eine Geschäftsreise nach Zürich gemacht und dabei seinem Wunsche Genüge tun wollen, zu sehen und zu hören, wie es dem Pfarrer und den Seinigen noch ergangen sei, die so ganz und gar nicht die Gefahr zu ahnen schienen, welche sie umgab. – 

Herzlich freute sich der junge Mann, die ganze Lage der Dinge jetzt so verändert und seine Gastfreunde im freundlichsten Verhältnis mit ihrer Umgebung zu finden.

Doch vorher sollte es noch sehr viel schlimmer kommen. [40]

Ein noch unbewußter Einklang hatte damals zwischen der Familie Heußer in Weißerlen und dem Pfarrhaus Hirzel statt. 

Auch der «Houschliger» war als «Aristokrat» verschrien‚ wie jeder, der die alles überstürzende Unordnung, womit eine neue Zeit eingeleitet wurde, und vollends das Regiment «der Fremden», der Franzosen, die damals das Mark des Landes aussagen, nicht als ein Glück ansehen konnte.

So wurde denn auch das Heußersche Haus von der «Munizipalität» - so hieß nach französischem Vorbild die Vorsteherschaft jedes Örtchens - mit doppelter Einquartierung bedacht, und von mancher Seite wurden die Franzosen gegen die Familie aufgehetzt. 

Damals war es die Geistesgegenwart und Gewandtheit des jüngsten Kindes, Eures Vaters, welche hie und da die größte Gefahr von dem Hause abwenden konnte, bald indem er die fremden Krieger überlistete, bald indem der flinke, kecke und allezeit frohgelaunte Knabe ihnen das Herz abgewann und sie auf solche Weise entwaffnete. 

Es tut mir leid, daß mir die einzelnen Züge nicht mehr klar gegenwärtig sind, die mir oft aus dieser Zeit mitgeteilt wurden. 

Immerhin hat die Familie Heußer in derselben die Drangsale des Krieges auch erfahren und wurde mehrmals in Haus und Scheune ausgeplündert.

Aber über den Pfarrer im Hirzel schien vollends eines der Ungewitter, die in der schwülen Zeit politischer Parteiungen sich sammeln, losbrechen zu müssen. 

Nie ist die eigentliche Ursache klar geworden, warum gerade dieser friedliche Mann zur Zielscheibe des Hasses gemacht wurde. 

Wie die geringste Ursache ein paar Schneeflocken in Bewegung setzt, daß sie fallen und andere mit sich reißen, so zum immer wachsenden Schneeball werden, bis sie endlich als Lawine ins Tal hinunter
donnern, so geht es in solchen Dingen. 

Ein Mißverständnis, weiter und weiter erzählt, vergrößert, durch unbewußte oder bewußte Lügen ins Ungeheure entstellt, mit jedem noch so unschuldigen Zufall in Verbindung gebracht, immer weiter verbreitet und schlimmer gemacht - das kann endlich zur Lawine, zur Verfolgung werden, wie sie über unsern Vater im Herbst 1802 losbrach. 

Damals erhob sich die Sogenannte [41] «Insurektion» gegen die helvetische Regierung in Bern auf vielen Punkten der Schweiz zugleich. 

Die französischen Heere hatten endlich - 1801 - unser Vaterland verlassen, und die Kräfte der verschiedenen Parteien in demselben fingen an, sich miteinander zu messen. 

Ohne Ahnung von den Dingen, die eben damals geschehen, machten meine Eltern im September 1802 mit einigen ihrer Geschwister und den ältern Töchtern einen Ausflug auf den nahen Rigi; 

es war an dem Tage, da Alois Reding“ wieder die erste Landsgemeinde in Schwyz eröffnete und von ihr aus einen Aufruf an die gesamte Schweiz zur Bildung einer neuen, bessern Ordnung im Lande erließ. 

Nun bildeten sich einige Feinde des Vaters ein, der Rigi wäre nur das Wort, Schwyz aber der Ort gewesen, wo der Pfarrer vom Hirzel - solche Bedeutung wurde dem einfachen Mann beigelegt - die Redingsche Proklamation ans Schweizervolk für ihn geschrieben habe (als ob Alois Reding hiezu der Hülfe bedurft hätte!). 

Von nun an brach die förmliche Verfolgung los. 

Da die helvetische Regierung abermals Frankreichs Hülfe angerufen hatte, welches sofort wieder seine bewaffneten Scharen sandte, wodurch die in Bern, Zürich und den kleinen Kantonen losgebrochene Bewegung schnell unterdrückt war, so glaubte der fanatische Haufe, jetzt sei die goldene Zeit angebrochen, wo der Wille des Volkes, ja jedes einzelnen im Volke erfüllt werden müsse.

Nun - die Hirzler (nicht alle, aber die lauten Schreier, welche sich als Gesamtgemeinde darstellten), wollten ihren Pfarrer nicht mehr, und da einer Klageschrift über ihn, welche sie bei der Regierung in Bern einreichten, als jeder vernünftigen Anklage entbehrend, keinerlei Folge gegeben wurde, so beschlossen sie, sich selbst zu helfen und den Pfarrer zum Weichen zu bringen. 

Was sich von Kränkung denken läßt, wurde ihm und seinem Hause jetzt zugefügt; 

in Garten und Feld (es gehörte damals ein kleines Gut zur Pfarre) war nichts mehr gesichertes Eigentum; 

junge Bäume - mit besonderer Vorliebe gepflegt - wurden umgehauen, die Früchte der ältern geraubt; 

im Hause die Fensterscheiben um Mitternacht eingeworfen, wobei ein großer Stein ins Bettchen der kleinen [42] Dorothea flog, der wohl ihr Köpfchen zerschmettert hätte, neben welchem er dicht einschlug, wenn nicht Engelwache sie gehütet hätte, wie jene Zeit überhaupt reich an Erfahrungen von Schutz und Hut einer unsichtbaren Hand war. 

So ward eines Morgens ein Bündel Werg und Stroh, eingeschoben in den am Hause angebauten alten Holzbehälter, gefunden, mit eingesteckten Schwefelhölzchen, die wie das Werg zum Teil verbrannt waren; 

auch das Stroh war angebrannt, aber weiter war die Flamme nicht gedrungen; 

es schien beinah unbegreiflich. 

Ob eine treue Menschenhand – vielleicht ein erwachendes Gewissen unter den Tätern selbst – dem Verderben gesteuert? - wir haben es nie vernommen. 

Lärm und Drohungen der entsetzlichsten Art umtönten fast allnächtlich das Pfarrhaus, und eines Morgens fand die nachmalige Tante Regula, damals ein kaum zwölfjähriges Mädchen, ihre geliebten Pfleglinge, eine große Schar schöner Hühner, alle tot im Hofe liegend; sie waren vergiftet und wir
Kinder beweinten sie mit heißen Tränen. 

Wie ein Sonnenstrahl ins Gewitter leuchtete uns damals die zarte Teilnahme einer Frau in der Gemeinde, einer Witwe (Strickler), die mitten im Sturm ihrem Pfarrer und den Seinen herzlich zugetan blieb: sie trug bald nach dieser Untat ihrem «lieben Regeli» in einem großen Korbe eine auf ihren Eiern brütende Henne zu, welche bald hernach durch zwölf Kücklein den erlittenen Verlust einigermaßen ersetzte. 

Wer möchte all die einzelnen Züge aus jener Drangsalszeit wiederholen? 

Großenteils sind sie auch meinem Gedächtnis entschwunden, doch eine Szene blieb uns allen tief in die Erinnerung eingeprägt.

Der Hauptanführer der tobenden Menge war ein gewisser Huber (im Feld”), früher ein schlichter braver Bauer, und in der Tat eine ehrliche Seele, aber in diesen Jahren der Aufregung –

 nicht ohne vielfache Einwirkung solcher, die ihn als Werkzeug gebrauchten – 

in solchen politischen Fanatismus hineingeraten, daß er sein Gut und seinen Hausstand gänzlich vernachlässigte und es in vollem Ernste für seine erste und höchste Pflicht hielt, das Vaterland zu retten, indem er die <<Aristokraten>> vertilgen helfe. 

Dieser Mann trat eines [43] Tages - etwas angetrunken - in das damalige Schulhaus, das ein Sohn des ehemaligen Pfarrers von Hirzel - Herr Pfenninger - mit seiner Familie bewohnte, zog zum Schrecken der friedlichen Leute ein großes, scharfgeschliffenes Messer aus dem Busen und beteuerte mit einem furchtbaren Fluche, jetzt eben werde er gehn und dem Pfarrer dieses Messer in den Leib stoßen. 

Die Leute zitterten, konnten aber keine Warnung ins Pfarrhaus gelangen lassen, bevor der Wütende schon auf dem Wege dahin war. 

Da sieht Schwester Anna damals ein Mädchen von 15 Jahren - aus ihrem Kammerfenster den Mann mit hochgeschwungenem Messer auf das Haus zueilen. 

Kaum durfte sie hoffen, ihm zuvorzukommen, aber mit einem Mute, den sie oft in jener Schreckenszeit erprobte, stürzt sie die Treppe hinunter, auf die Haustüre zu und in eben dem Augenblicke, da sie den Riegel verschiebt, drückt der Mann draußen die Türklinke und bricht, da er die Pforte verschlossen findet, in einen Strom von Flüchen aus, während Anna behend durchs Haus eilt, um auch die beiden andern Türen zu schließen. 

Der Sturm war abgeschlagen, aber von nun an wurden die Haustüren verriegelt, was früher weder im Pfarrhaus noch in den Bauerhäusern jemals der Fall gewesen war.

Zwei Male wurde der Gottesdienst verhindert. 

Das eine Mal sammelte sich eine Schar meist junger, kräftiger Männer vor der Kirchtüre, mit Stöcken und Messern bewaffnet, und schwuren, ehe der Pfarrer die Kirche betrete, müsse er niedergemacht werden. 

Wohl boten zwei junge Männer sich an, den Vater zu schützen, aber so - eine blutige Schlägerei voraussehend - wollte der Vater sich nicht zur Kirche drängen, um das Evangelium des Friedens zu predigen. 

An einem andern Sonntagmorgen trat ein Mann - eine gewaltige Gestalt - in das enge Törchen oben an der steinernen Treppe, durch welches damals der Weg vom Pfarrhaus zur Kirche führte, und vertrat hier dem kommenden Pfarrer den Weg, indem er ihm zurief: 

«Kommst du, meineidiger Mann, der du den großen Konsul Bonaparte (bei diesem Namen zog er den Hut ab und verneigte sich tief) geschmäht hast? Du wirst [44] unsere Kirche nicht mehr betreten u.s.f.»; 

es folgte dann noch eine Flut von Schmähungen, und hinter ihm stand wieder eine Schar, deren Sprecher er war, während sie die Fäuste zeigten. 

Zu Worte ließen sie den Vater nicht kommen, der sich abermals zurückzog und zu Hause mit der Mutter wie aus einem Munde jene Worte Davids wiederholte, die der verjagte König einst bei Simeis Schmähungen zu seinen Freunden sprach [*36].

Der Anfang dieses Verfolgungssturmes fiel noch in die Zeit, da keine geordnete Obrigkeit regierte, ins Spätjahr 1802;

später, als nach Napoleons (damals noch des Konsuls Bonaparte) Dazwischenkunft wieder mehr geordnete Zustände eintraten (er sprach, und alles gehorchte), machte der Vater Anzeige bei den Behörden über die Unfugen in seiner Gemeinde; 

französische Truppen wurden von dem damals in Zürich kommandierenden - und überhaupt regierenden General (Barbout [*37] wie ich meine) zu Handhabung der Ordnung in den Hirzel gesandt, zum zweiten Mal als Exekution, da nach Abzug der ersten Kompagnie die Unruhen sofort von neuem begannen. 

Das war nun freilich etwas stark für die Betörten, daß sie von ihren geliebten und verehrten Franzosen zu Paaren getrieben wurden. 

Indessen wirkte es so viel, daß die ärgsten Exzesse auf hörten, und nur noch durch anonyme Drohbriefe das Leben des Pfarrers hin und wieder bedroht wurde. 

Die ärgsten Angriffe auf seine Ehre und seinen Charakter wurden freilich noch im geheimen einzuleiten Versucht, scheiterten aber an der Ehrlichkeit derjenigen, die aufgefordert wurden, gegen gute Bezahlung den Pfarrer arger Verbrechen anzuklagen. 

«Beschließet einen Rat und er werde zu nichte»>, pflegte damals die stille «Tante Sette» zu sagen.

In jener Zeit der Drangsal geschah es zu wiederholten Malen, daß die neu eingesetzte - immer noch die Pfarrer Wählende - Regierung dem Vater eine andere Stelle in ruhigerer Gegend anerbieten ließ, aber er lehnte jede Zumutung ab, von seinem Kampfplatz zu weichen. 

Der kleine Mann stand wie ein Fels im Meere, getragen von dem Glauben, daß der, welcher ihn auf so eigentümliche Weise in den Hirzel [45] berufen, selber einen Ausweg aus diesen Wirren bahnen
werde. 

Von seinen Amtsbrüdern erntete er darüber volle Anerkennung, da sie wohl wußten, daß es noch auf manchen unter ihnen abgesehen war, wenn nur erst ein Pfarrer dem sogenannten Volkswillen gewichen wäre. 

Und in der Gemeinde selbst gab es ja viele, die seinen Verlust herzlich bedauert hätten und ihren Pfarrer mehr liebten, als sie in der Aufregung der andern es äußern durften.

So kam das Frühjahr 1804- heran. 

Jene, gewöhnlich der «Bockenkrieg [*38]» genannte Erhebung in mehreren Bezirken des Kantons Zürich, hauptsächlich am See, gegen die neu eingeführte, von Napoleon selbst der Schweiz oktroierte [*39] Verfassung, ist bekannt genug. 

Ihr Mittelpunkt waren die Gemeinden Horgen und Wädenschweil, in der Kirche des letztern Ortes wurde die angeordnete Eidesleistung des Distriktes verweigert; daraufhin suchte die Regierung von Zürich Hülfe bei der Eidgenossenschaft, die sonst überall der neuen Verfassung den Eid der Treue geleistet hatte. 

Der in jenem Jahre regierende - unter jener Verfassung mit viel mehr Vollmacht als die spätern «Präsidenten» ausgerüstete - Landammann der Schweiz, Wattenwyl in Bern, sandte sogleich Truppen von Bern und Aargau, um, mit dem Militär der Stadt Zürich vereint, die Widerstrebenden zum Gehorsam zu bringen. 

Aber damals - ohne Eisenbahnen und Dampfschiffe ging das Vorrücken so langsam, daß die Aufständischen Zeit gewannen, sich zu rüsten. 

Willi von Horgen - ehemals Soldat und sein Adjutant Schneebeli von Affoltern, ordneten den Widerstand an, und als endlich - am 28.März - die eidgenössischen Truppen von Zürich her anrückten, Wurden sie von einer überlegenen bewaffneten Menge empfangen.

In der Nähe von Bocken kam es zum Gefechte. 

Dort, unten an der Hanegg, da wo jetzt die neue Straße über unbekannte Gräber führt, liegt mancher Berner und Aargauer begraben, der unter den Schüssen der ringsum in den Wäldern versteckten Schützen Willis fiel. 

Es war am Mittwoch in der stillen Woche.

Früh am Morgen schon ertönten rings aus allen benachbarten Kirchen die Sturmglocken, zum allgemeinen Kampfe auf rufend [46]. 

Der Vater Schweizer hatte sich von dem Küster die Kirchenschlüssel übergeben lassen, indem er dem geängstigten Manne die Anweisung gab, er soll, wenn er zum Sturmläuten gedrängt werde, die Dränger zur Herausgabe an ihn, den Pfarrer, weisen. 

Er selbst hatte die Gemeindevorsteher alle um sich versammelt und stellte ihnen überzeugend vor, wie ganz unsinnig und verderbenbringend dieser Widerstand gegen die Truppen der gesamten Eidgenossenschaft sei, selbst wenn sie für heute zurückgedrängt würden; 

wie der ganze Aufstand durchaus keinen Erfolg haben könne, da er sich in letzter Linie gegen den allmächtigen Konsul Bonaparte (er stand eben im Begriff, sich die Kaiserkrone aufzusetzen) auflehne, der gewiß sein «Friedenswerk» in der Schweiz nicht wieder zerstört sehen wolle. 

Der Gemeindeammann (Hürlimann) stand mit voller Überzeugung dem Pfarrer zur Seite;

die übrigen Männer, von denen etliche jammernd und händeringend dastanden‚ unabsehbares Unglück so oder so befürchtend, konnten doch der ruhigen Auseinandersetzung der Dinge nichts entgegenhalten und gaben sich mit dazu her, denen – 

übrigens nur noch wenigen, denn die Mehrzahl der Kampf lustigen hatte sich indessen schon nach Bocken aufgemacht -‚ welche die Kirchenschlüssel begehrten, zu sagen, die Vorsteherschaft gebe es nicht zu, daß im Namen der Gemeinde Sturm geläutet werde, - 

wobei freilich der Pfarrer alle Verantwortung auf sich nahm und dafür von den vielen mit Drohungen überhäuft wurde.

Der bange Tag ging zu Ende, aber ihm folgten noch bängere. 

Die eidgenössischen Truppen waren zurückgeschlagen, das Pfarrhaus stand allein mitten in der Brandung der aufgeregten Gemüter. 

Der Präsident Höhn im Kalbisau [*40], ein ehrenwerter, braver Mann, von Herzen «Patriot» und darum nicht ohne bedeutenden Einfluß auf die Menge, dabei seinem Pfarrer persönlich zugetan, kam zu ihm mit der dringenden Bitte, er - der Pfarrer - dessen Leben jetzt mehr als je bedroht sei, möchte sich, wenigstens für jede Nacht, zu ihm, Höhn, in sein Haus begeben, denn da könne er für seine Sicherheit gutstehen, sonst aber sei alles zu besorgen. 

Allein der Vater [47] erklärte, daß er Weib und Kind nicht verlassen werde, am wenigsten in diesen Festtagen der Passionswoche.

Ruhiger als es zu hoffen War, ging der hohe Donnerstag und Karfreitag vorüber. 

Im Pfarrhause blieb alles still. 

Am Nachmittag des Samstags vor Ostern saß unsre ganze Familie in der großen grünen Stube beisammen; 

der Vater las der Mutter und der Tante den Schluß der Leidensgeschichte Jesu und daran anschließend Stellen aus Klopstocks oder Lavaters Messiade [*41] vor; 

wir Kinder alle waren still vergnügt beschäftigt, mit grünen Kräutern und roter Seide unsere Eier zum morgenden Feste zu färben. 

Plötzlich erhob die Tante ihre sonst so leise Stimme zu dem Schreckensaufruf: <<O Gott, seht doch!» 

Da blickten alle auf und sahen den Kirchhof und das Sogenannte <<Schänzli>> dicht am Pfarrhaus angefüllt von Bewaffneten, die auf unsere Fenster anzulegen schienen.

Bald hatten die Eltern über das Tun des Augenblicks sich verständigt: 

die Mutter nahm ihre beiden Kleinsten an die Hand und führte uns hinunter in die Hausflur, um hinter den Mauern Schutz vor den Kugeln zu haben. 

(Oft hat es die damals noch nicht fünfjährige Dorothea im spätern Leben bezeugt, wie sie in jener Todesangst, zunächst um des Vaters Leben, zum ersten Mal unmittelbar aus tiefstem Herzen zu Gott gerufen und dann auch den wunderbaren Trost des Gebetes empfunden habe.) 

Die andern alle folgten uns, der Vater aber trat ans Fenster und fragte freundlich, was denn die <<guten Freunde» herführe. 

Der Anführer, ein großer starker junger Mann, trat vor und sagte, er sei mit seinen 200 Mann von General Willi hergesandt, um den Pfarrer und den Gemeindammann von Hirzel als Gefangene ins Hauptquartier nach Horgen zu bringen, weil diese beiden die Gemeinde verhindert hätten, an dem siegreichen Kämpfe der Gutgesinnten teilzunehmen u. s. W. 

Der Pfarrer erwiderte, daß er sich nicht weigere, ihnen zu folgen; 

die Männer aber werden von ihrem Marsche ermüdet sein und zunächst noch einen Trunk Wein aus seinem Keller annehmen. 

Dies wurde von der Menge freudig bejaht, und alsbald waren die beiden ältesten Schwestern - mutige Mädchen - geschäftig, Flaschen, Krüge, [48] Waschzüber und aller Arten Gefäße mit Wein zu füllen und sie den Soldaten zu reichen. 

Der Schulmeister (damals noch nicht Herr Lehrer genannt) Strickler - ein wohlgesinnter
verständiger Mann, Vater des «Lehrer Strickler>>[*42], den Ihr alle wohl kanntet - kam hinzu und lud die Kriegsleute ein, in seine warme geräumige Schulstube zu kommen, wo sie sich setzen und gemächlich ihren Wein genießen können.

Sie folgten ihm, ohne auch nur eine Wache beim Pfarrhaus zurückzulassen. 

Der erste Sturm war vorüber, aber auch die Herzensangst um den Vater sollte von uns genommen werden. 

Jener Höhn, der vermittelnde Mann, fand sich auch im Schulhause ein, und ihm mit dem Schulmeister gelang es, durch verständige und freundliche Worte die Leute dahin zu bringen, daß sie eine Summe Geldes als Lösegeld für die beiden, die sie gefangen nehmen sollten, annahmen. 

Der Anführer - so sagten die Berichterstatter - hätte den Antrag sogleich willig angenommen, was umsomehr auffiel, da er, ehe er noch mit seiner Truppe beim Pfarrhaus aufmarschiert sei, sich ganz außerordentlich wild gebärdet habe, dann aber unbegreiflich ruhig und gemäßigt ins Schulhaus gekommen sei. 

Er heiße Schneebeli und sei ein Verwandter des gefürchteten Freundes (von) Willi“ - hatte der Knecht des Pfarrhauses in Erfahrung gebracht.

Die Leute waren ruhig abgezogen. 

Wie sie auf der <<Höhe>> ankamen - so wurde uns erzählt - begegnete ihnen ein Mann, von der Sihlbrücke herkommend, der ihnen mit Entsetzen berichtete, die Schwyzer seien in vollem Anzuge, und von allen Seiten rückten neue Hülfstruppen auf Zürich zu; 

«die gute Sache» sei unrettbar verloren. 

Daraufhin habe der Anführer seine Leute entlassen, der eine sei dahin, der andere dorthin und wenige nur nach Horgen zurückgegangen.

Jener Mann hatte wahr berichtet: von mehreren Seiten zugleich rückten die eidgenössischen Truppen heran, in so überlegener Zahl, daß kein Widerstand mehr gewagt wurde.

Es war am vierten April, als von Zürich, durchs Knonaueramt und von Zug her Züricher, Berner und Schwyzer auf unserm Berge zusammentrafen; unter dem Oberkommando des [49] Obersten Ziegler [*44] - nachmals General in holländischen Diensten -, der für diesen Tag sein Hauptquartier im Hirzel aufschlug. 

Freundlich, ja herzlich und mit dem Ausdruck genauer Kenntnis alles hier Vorgefallenen trat dieser Oberste, der seine Oberoffiziere alle im Pfarrhaus versammelt hatte, auf den Vater zu mit den Worten: «Nun Herr Pfarrer, da sind wir gekommen, Ihnen endlich einmal gründlich Ruhe zu schaffen. 

Sagen Sie mir, wie ist es Ihnen in dieser Schreckenszeit ergangen, und was (hat) Ihre Gemeinde in diesem Aufstand verübt?» 

Einfach erzählte der Gefragte den ganzen Hergang der Sache in seiner Umgebung, nicht ohne es zu betonen, daß die Gemeinde als solche keinen Anteil an dem blutigen Widerstand auf Bocken genommen habe; 

kein Sturmgeläute habe stattgefunden, indem mit Bewilligung der Vorsteher die Kirchenschlüssel in den Händen des Pfarrers geblieben und von den einzelnen, die allerdings ins Gefecht gezogen, ihm nicht entrissen worden seien. 

Er fügte die herzliche Bitte hinzu, daß bei Bestrafung des Aufstandes auf diese Haltung der Gemeinde Rücksicht genommen Werde, «denn» - sagte er «das würde mir am besten Ruhe verschaffen, wenn meine Gemeindekinder erkennen könnten, wie gut ich es mit ihnen meine, auch jetzt gemeint habe, als ich sie vom öffentlich ausgesprochenen Anteil an der verlorenen Sache zurückhielt.»

Und das einfache Wort des Pfarrers, von dem es bekannt war, wie viel er von den Unruhigen gelitten hatte, fiel so sehr ins Gewicht, daß Hirzel wirklich nicht in die Reihe der aufrührerischen Gemeinden eingeschrieben wurde. 

Einzelne, des Anteils am Aufruhr Überwiesene, wurden bestraft, aber während ringsum alle Nachbarorte wochenlang Exekutionstruppen tragen und dann schwere Kontribution zur Tilgung der Kriegskosten bezahlen mußten, blieb Hirzel nach wenigen Tagen - drei Tage lang hatten wir Berner, hernach noch sechs Tage «Zürichbieter» - von Exekutionstruppen und hernach von Kontribution gänzlich befreit. 

Vor Abreise der Berner versammelte ihr Anführer - Oberst Kirchberger [*45], nachmals Mitglied des in Zürich niedergesetzten Kriegsgerichtes - die Gemeindevorsteher im Schulhause und erklärte [50] ihnen, daß die Gemeinde - als solche - frei ausgehn werde, und daß sie solches einzig und allein ihrem Pfarrer zu danken habe, dessen kräftiger Widerstand gegen das Sturmläuten und nun sein bei der Obrigkeit abgelegtes gutes Zeugnis sie vor der Strafe aller benachbarten Orte bewahrt habe.

Und nun - welch ein Umschwung der Stimmung, der ganzen Lage! – 

«Wenn eines Menschen Wege dem Herrn gefallen, so macht er auch seine Feinde mit ihm zufrieden!» sagte damals leise die Mutter. 

Ja, zufrieden waren jetzt die Hirzler mit ihrem Pfarrer. 

Überall lauter oder leiser Dank, überall lächelnde Gesichter, freundliches Entgegenkommen, Freude, wo sich der Pfarrer blicken ließ oder die Seinigen, denn auch wir Kinder empfanden glückselig die Veränderung der Dinge um uns her: 

statt der beständigen Sorge um des Vaters Leben, um alles, was uns angehörte, nun Sicherheit und Ruhe, und wo wir uns blicken ließen, ein herzlicher Willkomm und dargebotene Kirschen oder Äpfel und dergleichen, uns ganz neue Freundlichkeiten. 

Und was das Schönste war: ihrer viele, die in jenen Schreckenstagen am lautesten getobt hatten, kamen jetzt ihren Pfarrer um Vergebung zu bitten und erwiesen sich fortan als seine getreuen Anhänger. 

Später noch, erst auf seinem Todbette, sprach auch der Mann sich aus, der einst den Hühnern Gift gestreut hatte, - eine Tat, die ihm keine Ruhe ließ, bis er sie endlich beichten konnte.

Selbst - ja ganz besonders - jener Huber, der einst den Vater hatte ermorden wollen, kam zur Besinnung und zu seinem frühern schlichten Wesen zurück. 

Der arme Mann hatte in seinem politischen Treiben seine eigenen Angelegenheiten jahrelang vernachlässigt; 

von seinen Gesinnungsgenossen, die ihn früher immer gebraucht, zum äußersten gedrängt und gehetzt hatten, nun von Haus und Hof Vertrieben, wandte er sich, gänzlich verarmt, an seinen Pfarrer, der nun die süße Genugtuung hatte, seinem ehemaligen Feinde die Hand drückend, ihn mit Rat und Tat unterstützen zu können. 

Das anerkannte der Mann denn auch mit rührender Dankbarkeit, und als mehrere Jahre nachher ihm sein erster Enkel geboren wurde, da verordnete der Großvater, der Pfarrer Schweizer [51] müsse zu seinem Paten erbeten und nach ihm der Knabe genannt werden. 

So geschah es auch, und bis diese Stunde erinnert der - jetzt schon alternde - Tochtersohn Hubers [Höhn] durch seinen, hier sonst unbekannten Taufnamen - Diethelm - an den einstigen Pfarrer Schweizer und dessen Verhältnis zu seinem Großvater.

Ich habe die denkwürdige Geschichte Eures Großvaters hier eingehend erzählt und will sie gleich noch bis zu seinem stillen, seligen Ende fortführen. 

Von dem folgenreichen Frühling 1804 an lebte er mit seiner Familie lange, segensreiche Jahre in der schönen, ihnen nun ganz zur Heimat gewordenen Berggegend des Hirzels, getragen von der Liebe und Achtung der beruhigten Gemeinde. 

Einmal aber erhob sich noch ein Sturm gegen den in so vielen Stürmen und Errettungen ergrauten Mann. 

Es war in den Jahren 1818 bis 1821, als der Strom der Erweckung eines neuen religiösen Lebens die ganze Zeit durchflutete, namentlich aber in Deutschland, Frankreich und der Schweiz sich Bahnen brach. 

Was damals in den welschen Kantonen und in Schaffhausen geschah und nachhaltig fortwirkte, das gehört in eine Kirchengeschichte der Schweiz und würde hier zu weit führen. 

Genug, jene Bewegung der Geister ergriff auch unsere Gegend, und als ihren Mittelpunkt den Hirzel, wo die vorhergehende furchtbare Teurung (1816 und 1817) und wohl auch die Vieljährige, einfachherzliche Predigt des Vaters viele Herzen zubereitet hatte. – 

Wer nie inmitten einer solchen Erweckung gestanden, kann sich kaum vorstellen, wie das ist, wenn erst einzelne, dann viele, dann ganze Scharen sich aufmachen und fragen:

«Was soll ich tun, daß ich selig werde [*46] »? 

Es war im Winter 1817 und im Frühjahr 1818, als auf diese Weise sich das Pfarrhaus im Hirzel jeden Sonntagabend - denn die Wochentage ließen ihnen nicht Zeit dazu - mit Leuten füllte, die etwas für ihr Innerstes suchten. 

Wohl War dieses vielfache, ernste Nachfragen nach dem Einen Notwendigen eine süße Freude für den alten Seelsorger, der so oft auf seinem Ackerfelde sich umsonst nach Blüte und Frucht für die Ewigkeit umgesehen hatte. – 

Um Ordnung in die Sache zu bringen, fing der Vater [52] an, die Leute zur bestimmten Stunde des Sonntagabends ins Pfarrhaus zu bescheiden und ihnen da eine Erbauungs- oder Bibelstunde, wie man sie jetzt nennen würde, zu halten.

Die Sache machte Aufsehen, zuerst mehr als in der Gemeinde bei den benachbarten Pfarrern, die weder gläubige Verkündiger des Evangeliums, noch vornehm-tolerante Fortschrittsmänner - wie sie wohl jetzt sich finden - waren, sondern steife, in der Landeskirche festgesessene Rationalisten, die sich vor der «überall, selbst im Kanton Zürich einbrechenden Schwärmerei>> entsetzten. 

Was jetzt kaum mehr auffallen würde religiöse Privatversammlungen - machte damals ein gewaltiges Aufsehen und war namentlich den Geistlichen ein Dorn im Auge. 

Ob von ihnen her die Mißstimmung in der Gemeinde, namentlich bei einigen jüngern Männern, welche von Aufklärung und Verfinsterung etwas rauschen gehört, geweckt wurde oder umgekehrt - ich weiß es nicht. 

Genug, es ging manche Kränkung über das Haupt des greisen Vaters, und die bitterste war es ihm, als der erst so lautere Strom der Erweckung, der erst sein Herz so erfreut hatte, anfing, sich mit allerlei schmutzigem Geschiebe aus unlautern Nebenbächen zu vermischen. 

Ins Einzelne hier einzugehen ist nicht möglich. 

Im Frühjahr 1822 wurden die Erbauungsstunden im Pfarrhause aufgehoben; ein Jahr später nahm der vielfach gebeugte Greis - auf den Wunsch eines Teiles der Gemeinde einen Vikar an - den nachmaligen Pfarrer Waser von Altstätten. 

Dieser junge Mann stand ihm - nicht aus innerer Sympathie, aber aus natürlicher Gutherzigkeit und alsbald gewonnener Anhänglichkeit an die Pfarrfamilie - wohlwollend und liebevoll zur Seite und pflegte ihn in der letzten Krankheit wie ein treuer Sohn, bis der müde Greis, am zwölften September 1824, in den Armen seiner Anna - dem Segen und der Krone seines Lebens - für diese Welt die Augen
schloß.*

*Noch einmal - beim Tode des Vaters - erwachte in seiner Gemeinde Liebe und Dankbarkeit im vollen Maße; manche rührende Zeugnisse davon wurden uns zuteil - und nicht von einzelnen nur, denn unter anderen Beweisen der Anerkennung erbat sich die Gemeinde von den Hinterlassenen - zunächst der Witwe - das Recht, ihm das einfache Denkmal [53] am Grabe setzen zu dürfen. Es war dies das erste Mal im Hirzel – die Leichensteine der frühem Pfarrer waren stets von ihren Familien besorgt worden - und geschah mit ausdrücklicher Hinweisung auf jene Wohltat des Frühjahres 1804.

Einer Erfahrung aber aus jener Zeit religiöser Erregung muß ich noch gedenken - einer der schönsten aus des Vaters und unser aller Leben. Das Aufsehen, das die Erbauungsstunden in einem Pfarrhause hiezulande (wie gewöhnlich wäre es in Württemberg gewesen!) gemacht hatte, führte Teilnehmende aus der nähern und fernern Umgebung herbei, so auch zwei Brüder Schneebeli aus Affoltern, Freunde und Genossen des Missionar Bär, der als ein Erstling der Missionszöglinge von Basel im Jahre 1818 auf die Insel Makisser [*47] abgesendet worden und bei seinem Abschied vom Vaterlande auch uns noch besucht hatte. 

Der ältere dieser Brüder, Jakob, erschien eines Sonntagmorgens im Sommer 1819 in unserm Pfarrhaus mit der bescheidenen Bitte, ein kleines Paket da niederlegen zu dürfen, das er abends, wenn er den Gottesdiensten und der Bibelstunde beigewohnt, wieder abholen möchte, um damit morgen ein Geschäft am See drunten abzutun. 

Die Mutter, das gerne gewährend, lud ihn, da er doch den Tag im Orte zubringen werde, zum Mittagessen ein eine Einladung, die er mit auffallender Freude annahm. 

Es war ein gemütliches Zusammensein mit dem neuen Bekannten, der in manchem eingehenden Gespräch uns einen ernsten, bewährten, innerlich gebildeten Christen in ihm erkennen ließ. 

Am Schlusse unseres einfachen Mahles wandte Schneebeli sich an den Vater und sprach mit bewegter Stimme: «Ich danke Gott, daß Er mich diese Stunde hat erleben lassen. 

Seit langen Jahren habe ich ihn darum gebeten.

Herr Pfarrer, ich war einst Ihr Feind! Nun weiß ich zwar wohl, daß Sie längst allen Ihren Feinden vergeben haben, aber es drängte mich doch immer, Ihnen meine Sünde zu bekennen und von Ihnen selbst Ihre Vergebung zu empfangen.

Sie alle haben mich mit so herzlicher Liebe aufgenommen, mich wie einen Ihresgleichen behandelt - und ich - ich habe einst Sie alle - den Vater, die Mutter, die Kinder - in einen Schrecken versetzt, den ich erst jetzt ganz ermessen kann, [54] seit ich Sie alle kenne. 

Ja, ich habe Sie alle auf den Tod geängstigt, denn ich wollte Sie, lieber Herr Pfarrer, gefangennehmen!» 

Da tauchte in uns allen die Erinnerung an jenen Samstagabend vor Ostern 1804 lebendig auf, und ein Sturm von Erstaunen und Freude, Rückblicken und Fragen erging über den starken Mann, der weinend uns allen die Hände drückte. 

Ja, er war der Anführer jener von Willi gesandten Schar - jetzt der Freund unter Freunden! und nachdem die erste Bewegung sich gelegt, der Vater den tief Gerührten wie einen längst vermißten Sohn bewillkommt hatte, erzählte Schneebeli:

«Ich war damals ein junger Hitzkopf, der die Freiheit, mit so Vielen, am unrechten Orte suchte. 

Mit Freuden ergriff ich Willis, meines Generals, Auftrag, ein paar unserer Feinde gefangenzunehmen. 

Noch weiß ich Wohl, wie ich beim Eintritt in den Hirzel drohte und meine Leute aufforderte, bei vermutetem Widerstande auf das Pfarrhaus zu schießen. 

Da traten Sie ans Fenster, freundlich uns Erquickungen anbietend, und ich - ich war durch Ihre Worte wie vom Blitz getroffen, war froh, um nur nicht gleich weiter handeln zu müssen, über den Aufschub, den Sie mit Ihrem Wein bereiteten, und als nun im Schulhause die Männer kamen, mit mir zu unterhandeln, nahm ich mit kaum zu verbergender Freude Ihre Anerbietungen an, denn es wäre mir unmöglich gewesen, gegen Sie weiter vorzugehn. 

Und als nun bei unserm Abzug uns ein Bote mit der Nachricht begegnete, unsere ganze Sache sei verloren, da war ich plötzlich wie von allem losgebunden, woran ich mich so ganz hingegeben hatte. 

Ich verabschiedete meine Leute und floh - floh immer weiter bis ins Berner Oberland; dort habe ich ganze Nächte auf den Bergen, zwischen Eis und Schnee zugebracht; 

wie ich mein Leben dabei fristete, weiß ich nicht mehr, aber das weiß ich noch klar, daß es fort und fort in meinem Innern ertönte: 

„Du hast deine Hand an den Gesalbten des Herrn gelegt“, und die Angst, die ich Ihnen und Ihrer unschuldigen Familie bereitet und die ich jetzt Tag und Nacht mir vorwarf, kam in solchem Grade über mich, daß ich mich nicht gewundert hätte, wenn [55] eines der scharfen Urteile [*48], 

welche die Anführer jenes Aufstandes trafen, auch über mich ergangen wäre, - so sehr quälte mich die Erinnerung an den Samstagabend im Hirzel.

In meine Heimat wollte ich nicht zurückkehren, sondern wandte, als ich mich endlich wieder unter Menschen wagte, meine Schritte nach Hofwyl in die Fellenbergsche Anstalt [*49], wo ich mehrere Jahre als Angestellter auf dem großen Gute arbeitete und meine politischen Träumereien gänzlich vergaß. 

Endlich erwachte die Sehnsucht nach meiner Heimat in mir; ich kehrte heim, und hier fand ich endlich, was ich unbewußt lange gesucht hatte: mein Bruder Johannes und sein Freund Bär - jetzt Missionar - lebten ein fröhliches Glaubensleben, an das ich alsbald mich anschloß, nun als rechten Bescheid auf all mein früheres Fragen und Treiben die Antwort empfangend und endlich verstehend: 

„Wenn euch der Sohn frei macht, so seid ihr wahrhaftig frei!“ [*50]. 

Wohl hundertmal seither wünschte ich, Ihre Vergebung mir einmal erbitten, meine Beichte Ihnen ablegen zu dürfen, aber ich wagte es nicht bis jetzt, da ich Ihre Gesinnung kennen gelernt habe und nun wußte, daß auch bei Ihnen, wie bei Ihrem Herrn, viel Vergebung ist.»

Das war eine schöne, schöne Stunde! - Schneebeli blieb von nun an unser Freund bis ans Ende seines Lebens. 

Er war der letzte Besuch, den unsere Mutter, zwei Tage vor ihrem Scheiden, am letzten Tage des Jahres 1855, noch annehmen konnte, - ein Vorzug, dessen er sich oft und herzlich erfreut hat.

Nach all den Stürmen, welche die ersten Jahre des Jahrhunderts durchtobt hatten, begann ein jahrelanges schönes Stilleben in unserm Pfarrhause. 

Von damals an datieren sich eigentlich erst die fröhlichen Erinnerungen an meine Kindheit. 

Wir Schwestern waren geteilt in «die großen und die kleinen», und seltsamerweise wurde Schwester «Regeli» gewöhnlich zu den letztern gezählt. 

Es war das Vorrecht ihres Lebens, immer etwas jünger zu sein als ihre Jahre. 

Indessen war sie ganz und gar das Mütterchen ihrer kleinen Schwestern, [56] und wie sie später mit unsern Nichten, Elise und Nanny, und dann mit meinen Kindern Verkehrte, das war die lebendige Fortsetzung dessen, was sie früher schon an mir und Dortchen geübt hatte. 

Dortchen (zürcherisch Dödeli) - das wunderbare Kind, dessen ganzes kurzes Leben wie unter einem mystischen Schleier erblühte! 

Mir ist, sie entziehe sich jeder menschlichen Beschreibung. 

Von früher Kindheit an war sie eine Perle in eigentümlichster Fassung. 

Wie oft warf «die Kleine» einen seltsamen, tiefsinnigen Gedanken hin, ohne ein Wort weiter, fest vertrauend‚ daß ich ihn mit Fleisch und Blut überkleiden müsse; dann verstand ich sie ohne weitere Erklärung, und so entstanden die seltsamsten Dichtungen und Märchen unserer Kindheit - nie geschrieben, aber von uns nach und nach als Wahrheit fest geglaubt. 

O der schönen träumerischen Kinderzeit im friedlichen Pfarrhause und auf den Hügeln umher!

Arm waren wir zwar in diesem Pfarrhause - die Nachwehen der Revolutionsjahre wurden noch lange empfunden – aber wie wenige Bedürfnisse kannten wir auch! 

Das eine regte sich freilich schmerzlich in uns Kindern - frühe auch in mir das war das Verlangen neben der Unmöglichkeit, zu all dem Schönen herangebildet zu werden, dessen Kunde denn doch auch in unsere Abgeschiedenheit eindrang. 

Musik und Sprachen (hierunter das einzige Französisch verstanden)! 

Ach wie pries ich alle die glücklich, die singend am Klavier saßen und französische Bücher lasen! – 

Aber neben dieser – allerdings nicht geringen - Entbehrung welch ein wonniges Leben führten wir in unserer herrlichen Natur! 

Da hatte jeder Hügel und jedes Tal, jeder Wald und jeder Bach, jeder Baum und jedes Blümchen seinen eigenen Namen und seine eigene Bedeutung. 

Solch ein Leben mit und in der Natur ist in «Heinrich Stilling’s Jugend>> [*51] geschildert, dem Buche, das darum auch tief sympathetisch das Buch unserer Jugend war.

Selbst der einsame Winter - damals war unsere Gegend noch sieben Monate hindurch wie vom Leben der übrigen Welt abgeschnitten - hatte seine eigenen Reize für uns: 

nicht nur die sonnigen Wintertage, an denen wir auf unsern Hügeln [57] umher wanderten, uns am wunderbaren Glanz der Gebirge erfreuend, während ringsum in den Tälern ein dichtes Nebelmeer Wogte, aus dem einzelne Waldhöhen wie Inseln hervorragten -, auch die dunkeln Tage und die langen Abende hatten ihren Reiz; 

denn da schnurrten die Spinnräder, an denen wir wetteifernd, aus selbstgepflanztem Hanf und Flachs, das feine Garn spannen, aus dem unsere einfache Kleidung und der nötige Hausbedarf an Linnen bereitet wurde. 

Um sechs Uhr abends trat dann regelmäßig der Vater in die Spinnstube, uns vorzulesen - nicht ausschließlich, aber doch zumeist die Bücher der Bibel, die er dabei mit der Mutter und der Tante so gründlich durchsprach, daß wir Kinder dadurch wie von selbst in die Geschichte und die Gedanken der Bibel uns einlebten. 

Daneben auch wurde viel von uns gelesen, nicht die Menge der Bücher, aber was wir eben besaßen und was uns zusagte, immer und immer wieder, bis der Inhalt - unverdrängt von immer Neuem - ganz unser eigen war.

Und wenn nun der Frühling kam - O des glückseligen Auflebens mit der Natur! 

Dann fanden sich auch bald die Gäste ein, die jeden Sommer wiederkehrten: 

zunächst die Geschwister der Mutter; der älteste Bruder, Kaspar (gest.1828) mit seiner Frau (Seite 51), der «Tante Bäbe>>. 

Sie hatten zwei Söhne, deren einer, Jakob, schon 1806 starb, der ältere, Kaspar, ganz daheim in unserm Hause, folgte ihm schon 1812; er hinterließ einen kleinen, später im J ünglingsalter verstorbenen Sohn und eine Witwe - Anna Lavater - die sich in der Folge an einen Kaufmann von Birch verheiratete, dessen Sohn aus erster Ehe, der Euch wohlbekannte Pfarrer von Birch, später in nahes Verhältnis mit uns trat. 

Die einzige Tochter dieser Eltern, Elisabeth (geb. 1787) wurde frühe (1804) an Johann Wichelhausen verheiratet, den Sohn einer vornehmen Familie in Bremen, der, von Jugend auf kränklich, in der Schweiz seine Gesundheit und in «Setli Geßner>> seine Jugendliebe gefunden hatte, weshalb er seinen Wohnort in Zürich aufschlug. 

Er war ein tief gemütlicher, treuer Mensch, der sich vorzugsweise uns Hirzelleuten anschloß, mit dem wir denn auch so recht von Herzen alle Drangsale [58] Deutschlands unter Napoleon, dann aber auch den Jubel der Befreiung, die Erhebung des deutschen Volkes und jede Einzelnheit jener Schlachten und Siege teilten, ja recht eigentlich durchlebten. 

Wie alljährlich, so weilten Wichelhausens auch im Juni 1815 in unserer Mitte, und als die Siegesbotschaft von Waterloo bei uns eintraf, feierten wir ein häusliches Dankund Siegesfest. - Ihr erinnert Euch alle noch lebendig an Onkel und Tante Wichelhausen. 

Er starb 1858, seine Witwe 1858.

Die älteste Schwester der Mutter, «Tante Döde», trat auch alljährlich bei uns ein, bis sie endlich ganz zu uns übersiedelte.

Der zweite Bruder, Jakob, in der Jugend Offizier in holländisehen Diensten (S.51), später Statthalter, dann Oberrichter in Zürich (gest.1825), bildete mit seiner Familie und seiner Schwiegermutter Schultheß - jener <<Bäbe>> [*52], die in Goethes Briefen an Lavater jedesmal genannt ist - einen weitern alljährlichen Sommerbesuch. 

Jene «Knaben», seine Söhne, behielten auch älter noch eine treue Anhänglichkeit an den Hirzel. 

Die meisten von ihnen weilen schon lange nicht mehr hier; von vier Brüdern und einem ganz früh verstorbenen Schwesterchen ist nur noch der jüngste Sohn - Geßner Ernst in Zürich - am Leben. 

Nicht so regelmäßig sahen Wir den dritten Bruder der Mutter, Georg [*53] - in zweiter Ehe Lavaters Schwiegersohn - (S. 51), damals Pfarrer am Fraumünster‚ später am Großmünster und Antistes, mit den Seinigen bei uns erscheinen, doch brachte uns jeder Sommer die einen oder andern auch aus dieser Familie. 

Die ältern Töchter derselben waren die Altersgenossen von uns jüngern Schwestern:

Barbara, seine Tochter erster Ehe und mütterlicherseits die Enkelin jener «Bäbe Schultheß», verheiratete Usteri, Anna (seit vielen Jahren Witwe, die Gattin des früh verstorbenen Dekan Finsler), Luise, verh. Finsler, Marie, verh.Fäsi‚ beide nicht mehr lebend, und Hannchen‚ von Kind auf mein Liebling, einst die glückliche Gattin, jetzt Witwe des trefflichen Dekan Grob von Stäfa (gest.1872). 

(Anm.2> Der einzige Sohn, Georg, wurde später (1850) unser Nachbar als Pfarrer in Oberrieden, pflegte dort getreulich die alte Freundschaft [59] mit uns, fing aber früh zu kränkeln an und starb in seinen besten Jahren, nach niedergelegtem Amte und nachdem seine Frau ihm schon vorangegangen war. (Anmerkung 5)

Und nun der Pfarrer Wirz von Kilchberg [*54]! 

Seine Erscheinung war immer ein Fest für unser Haus, das er jeden Hochsommer für einige Wochen bezog. 

Er bedurfte der Erholung und liebte unsere Hügel, unser Sihltal, unsere Bergluft und uns. 

Noch sehe ich die beiden Väter - denn Wirz war unser zweiter Vater - jeden Morgen ihre frühe Wanderung zusammen machen im Schmuck ihrer Weißen Locken, den sie beide trugen, so weit meine Erinnerung reicht, und mit dem friedlichen, herzgewinnenden Ausdruck auf beider Antlitz. 

Wirz hatte frühe sein Gehör Verloren, aber wie seiner Frau und seinen Kindern, so konnte er auch uns die Worte von den Lippen lesen, und was alles wurde nicht von uns, alt und jung, in jene kleinen Büchlein hineingekritzelt, die er immer bei sich trug, um sich schriftlich sagen zu lassen, was ihm von den Lippen zu lesen nicht gelang. 

Er war es, der zuerst uns Kinder mit dem einen und andern aus der deutschen schönen Literatur bekannt machte; er las uns mit sorgfältiger Auswahl aus Schiller – 

dessen Balladen Schwester Regeli schon 1805 uns im Gedächtnisse von einem Besuch in Zürich heimgebracht und so durch mündliche Überlieferung ihren Schwestern zu eigen gemacht hatte -, aus Goethe, Jean Paul u. s. w. vor und brachte uns - was in meinem damals neun- oder zehnjährigen Leben Epoche machte - die Gedichte von Salis’ (Gaudenz) [*55] mit. 

Die Freude, die ich namentlich an diesen kindlich klaren und zugleich heimweherfüllten Dichtungen hatte, gefiel dem Vater Wirz, und als ihm die Meinigen meine frühen Versuche mitteilten, 

da war sein Wort recht eigentlich der Sonnenschein, der auf die kaum sprossenden Keime belebend fiel, und unter seinem ermutigenden Blicke war es, «daß ich der leis’ Verhauchten Dichtungen Mich schüchtern freute» [*56]. (Anmerkung 4)

Wirz - von dem die Mutter oft sagte: «Ich begreife nicht, wie dieser feingebildete, wissenschaftliche Mann solche Liebe für uns einfache Leute haben kann» - 

blieb jahrzehntelang, [60] durch alle Wirrungen und Wandlungen des Lebens hindurch, der gleiche treue edle Freund, der «Urfreund», wie wir ihn nannten, bis er, zehn Jahre nach seinem Freunde Schweizer (1854) auch seine treuen schönen Augen schloß. 

Von seinen Kindern - die Töchter stehn in meinem lebendigen Andenken - lebt nur noch die Frau Zeller-Wirz, die Freundin unserer frühen Jahre, bei ihrer Tochter, Frau Oberst Ott, in Zürich.

Ihm, dem Vater Wirz, hatten wir denn auch eine Freundschaft zu danken, die unsere Jugend mit eigentümlichem Glanze übergoß. 

Er hatte bei einem Aufenthalt auf dem Rigi (1805) die Bekanntschaft einer edlen Schwyzerin, Frau Ab-yberg-Reding, der Schwester des Eidgenossen «ohne Furcht und ohne Tadel» (Alois Reding [*57]) gemacht. 

Als nun am zwei ten September 1806 die furchtbare Katastrophe über das liebliche Alpental von Goldau [*58] eingebrochen war - nie werde ich den überwältigenden, vernichtenden Eindruck vergessen, den die erste Kunde von diesem furchtbaren Ereignis auf uns machte, und nun mein Vater gleich in der Woche nachher mit den drei ältesten Schwestern sich aufmachte, die Stätte der Zerstörung zu schauen, da gab ihm Freund Wirz einige Zeilen an seine Freundin in Schwyz mit, dem ein kleiner Briefwechsel folgte, indem es meinem Vater gelang, eine kleine Kollekte für die armen am Leben gebliebenen Bewohner des begrabenen Tales, die all ihr Hab und Gut Verloren hatten, bei seinen Freunden zu sammeln, welche er an die edle Frau «im Grund» adressierte. – 

Dies waren die Wurzeln einer Freundschaft, die - über manche Gräber hin, und nach jahrelanger Unterbrechung - immer wieder neue Zweige getrieben hat. 

Es folgten gegenseitige Besuche, und noch lebt es klar in meiner Erinnerung, wie die ersten derselben, in den Jahren 1807, 1808 und 1809 mir die Pforte einer neuen, einer Märchenwelt, zu öffnen schienen. 

Strauß [*59] sagt in seinen <<Abendglockentönen»: «Das Vornehme zieht die Kinder Wunderbar
an»; 

das erfuhr ich, wenn ich mit meinem Gespielen, Theodor Abyberg, dem jüngsten Sohn des Hauses im Grund, und mit seiner Cousine, Louise Reding, durch die hohen weiten [61] Säle wanderte, wo die prächtigen Familienbilder‚ Landammänner und Marschälle (zwei Brüder Reding standen damals als Marschälle in spanischen Diensten, Napoleons allgewaltigen Siegeszug auf haltend) [Anmerk 5] auf uns niederschauten, oder wenn ich mit jener Louise bei ihrem Vater, der Heldengestalt des von uns so hoch verehrten Alois Reding, eintrat. 

Und welch ein Gefühl nie geahnten Glückes durchschauerte mich, als einst dieser gefeierte Landammann Reding [*60] mich auf seinen Schoß nahm und ich ihm auf Geheiß seiner Schwester - unserer Gastfreundin - von meinen lieben allemannischen Hebels-Liedern hersagen mußte. 

Noch staune ich, daß diese Kinder einer vornehmen Welt - einmal die Mutter Abyberg selbst, früher noch ihre Söhne, Alois und Theodor (der dritte Sohn stand damals im spanischen Heere), es in unserm höchst einfachen Pfarrhäuschen sich so wohl gefallen ließen, so ganz in herzliche bleibende Freundschaft mit uns eingingen. 

Friede über das herrliche Alpental von Schwyz mit seinen köstlichen Jugenderinnerungen!

Unsere Lebenswege führten uns weit auseinander, die Freunde in Schwyz und uns. Jahre, Jahrzehnte gingen darüber hin; 

ihrer viele waren dort und hier von der Erde geschieden, wir glaubten uns von den Überlebenden längst vergessen, - da wurde es uns kund, wie in dem Hause von Müller, dem Sohn der einzigen Tochter des Hauses Abyberg, die wir einst mit ihrem geistvollen, feinen und liebenswürdigen Gatten, Oberst von Müller - damals im Grund wohnend (beide längst hinübergegangen) - gekannt hatten, unser noch gedacht werde. 

Wir wurden von Seewen, wo wir im Sommer 1864 mit Tante Regula weilten, von Müller abgeholt, fanden in ihm das Ebenbild seines Vaters, und in seiner Gattin, der Tochter des Bruders seiner Mutter, jenes wohlbekannten auch schon zu seinen Vätern versammelten - Aloys Abyberg, die Erbin der lebensvollen Gemütlichkeit ihrer Großmutter, unserer alten Freundin, und all die alten, schönen Erinnerungen in diesem spätern Geschlechte treu aufbewahrt. 

Und einer von unsern Jugendgenossen - jetzt auch heimgegangen (1869) - lebte noch: Theodor Abyberg“, nach einem vielbewegten [62] Leben still auf seinem Gute in Schwyz den Lebensabend verbringend. 

Längst war er Landammann gewesen, und schmerzlich hatte es uns bewegt, als im Herbst 1847, in der traurigen Zeit des Sonderbundskrieges, alle Zeitungen seine Schmach verkündeten [Anmerk 6]. 

Jetzt sahen wir ihn wieder - in alter Freundestreue, bieder und herzlich, und ich freue mich, in den Jahren 1864 bis 1868 - solange wir Seewen besuchten - noch Blicke in sein Herz getan zu haben.

Was er als Staatsmann war und als Anführer im Kriege nicht war, das vermag ich weder zu beurteilen noch zu verteidigen;

ich weiß nur, daß er ein edler Mensch war und ein Freund von unwandelbarer Treue. 

Noch von seinem Sterbebette aus, im November 1869, sandte er seinen «Jugendfreundinnen im
Hirzel>> herzliche Grüße, und als wir zum letzten Mal ihn sahen (1868), da bat er scheidend so herzlich um unser «bleibendes Andenken». 

Ja gewiß, es wird nie erlöschen. [Anmerkung 7]

Und nun die Freundschaft mit jener Familie in St. Gallen, welche schon auf der Hin- und Herreise der Eltern ins Rheintal einst geknüpft wurde! 

Sie hat tiefer als irgend etwas anderes in mein Leben eingegriffen - ich kann nur Andeutungen darüber geben. 

Gleiches Streben, gleicher Glaube, gleiche Liebe und Hoffnung hatte die Eltern mit der zahlreichen Familie Bernet, deren jegliches Glied ein bedeutendes, eigens ausgeprägtes Original war, innig verbunden. 

Eines nach dem andern suchte dann auch den Hirzel heim; ich nenne hier nur die drei Schwestern: Helena, verheiratete Schlatter, mit ihren Kindern; Judith, Gattin des Waisenvaters Heß‚ und Anna, die bekannte, vielgenannte Anna Schlatter [*62]. 

Die Letzte besuchte von Zürich aus, wo sie bei ihrer Freundin, Nette Lavater, Gattin des Onkels Geßner, weilte, im Sommer 1806 unser Pfarrhaus, mit ihr Babette‚ ihre älteste Tochter, damals noch nicht eilf Jahre alt, ein unbeschreiblich liebliches Kind, das auf mich - das neunjährige Mädchen - einen Eindruck machte, der durch das ganze Leben fortwirkte. 

Noch weiß ich klar, wie ich bitterlich weinte, als die <<Engelserscheinung>> wie sie mir ganz eigentlich vorkam - die sich so freundlich zu [63] mir geneigt hatte, wieder verschwunden war. 

Es begann ein kleiner kindischer Briefwechsel zwischen uns als Grundlage eines Bundes, der sich dann Vier Jahre später, als die liebliche Babette etwas länger bei uns weilte, in jugendlicher Begeisterung fest schloß, und zwar in Wirklichkeit - wie es die Jugend sonst oft nur träumt - fürs Leben. 

Und wieder ein Jahr später brachte Babettens Bruder, Kaspar (später Theologe und Pfarrer, damals noch, wie Willigis, «Rademacher»-Lehrling [„63]) einige Zeit in unserm Hause zu, von der Schwester gesandt, der er so ähnlich war und die er so sehr liebte. 

Von nun an begannen die jährlichen Wallfahrten von St. Gallen nach Hirzel und von hier nach dort. 

Im Frühjahr 1815 verlebte ich zum ersten Mal einige Wochen im Schlatterhause. 

Die ausgezeichnete Mutter band mich, wie so viele Seelen, mit festen Banden an sich, und zwischen ihren Kindern und mir trat alsbald ein Verständnis ein, wie ich es bisher unter Altersgenossen nicht gekannt noch geahnt hatte. 

Es waren ihrer eilf, 10 Anna-Kinder und ein Sohn erster Ehe, die jüngsten noch kleine Kinder, doch war und blieb auch zwischen ihnen und mir ein geschwisterliches Verhältnis, besonders mit dem treuherzigen Stephan in St. Gallen und der jüngsten, liebenswürdigen und begabten Tocher, Christine, verheiratete Klein in Barmen.

Drei der älteren Schwestern - meine Altersgenossinnen wurden von jenem ersten Zusammenleben an aufs engste mit meinem Leben verflochten. 

Babette, die Liebliche und Liebevolle, war und blieb meine «erste Liebe». 

Cleophea, die königliche «Cleophe», die überall Herzen gewann und beherrschte, wandte ihre reiche Liebe mit voller Willenskraft mir zu; sie wollte mich haben und sie hatte mich. 

Und Anna, die stille, geistvolle, sinnige Anna, mit dem tiefen Liebesquell in ihrem Innersten! Zwischen ihr und mir waltete ein Verstehen, ein Zusammengehn der innersten Erfahrungen, wie ich es nicht wieder gefunden habe [Anmerk 8]. 

Wir haben viel zusammen erlebt, die so schwärmerisch von mir geliebten Schlatter-kinder und ich; 

mein innerstes Leben wurde Vielfach durch ihren Einfluß gestaltet. 

Ich kann diese Erfahrungen nicht in der Hauschronik niederlegen und gedenke eines Wortes von [64] 
Karl Köllner [*64]: 

«Neben der sichtbaren, äußern Geschichte, die sich erzählen läßt, die auch wohl niedergeschrieben wird, geht eine unsichtbare innere her, die sich nicht erzählen läßt, obschon sie eigentlich die weit bedeutendere ist. 

Doch auch sie geht uns nicht verloren, in ihren einzelnen Zügen nicht, aber sie ist in ein Buch eingetragen, das auf Erden nicht gelesen wird.» -  [Anmerk. 9]

Auch unsere Wege gingen weit auseinander für dieses Leben. 

Die vielfachen innigen Verbindungen der Mutter Schlatter mit fernen Freunden trugen die meisten ihrer Töchter nach Deutschland. 

Babette, die Liebliche, starb als Gattin des Kaufmanns Röhrig in Barmen und als Mutter von acht Kindern schon 1841. 

Cleophea als Gattin des Superin<ten>denten Zahn in Giebichenstein [*65] 1860, und Anna, die Frau
des zweiten Zahn, damals Seminardirektor in Mörs [*66], dem sie eine Schar Kinder geboren, ging nach vielen Leiden 1855 in ihre Ruhe ein. 

Herr, «sie leben dir alle!» und mit Rückert [*67] sage ich in Hoffnung:

Dort werden alle Freuden blühn,
Die in der Knosp’ hier starben,
Und werden wird Ein Frühlingsgrün
Aus allen Todesgarben.»

Aber auch um das damalige Waisenhaus in St. Gallen und unser Haus schlang sich ein enges Band, das durch Besuche dort und hier gepflegt wurde. 

Dort waltete in Frieden und Segen die edle und liebevolle Judith Heß-Bernet. 

Schon bei meinem ersten Weilen in St. Gallen zog mich diese mütterliche Seele mit ihren vier Töchtern (der Sohn, der jetzige Pfarrer Heß, war noch ein kleiner Knabe) gar innig an, vor allen die jüngste der Töchter, die begabte und von Kindheit an innig fromme Cleophea, die Ihr jetzt unter dem Namen der «Großmutter» kennt. 

Unsere Herzensverbindung wurde nie durch Stürme von außen oder innen gestört; 

sie stand unter himmlischem Einflüsse und trägt noch jetzt - nach bald sechzig Jahren - Blüten und Früchte; 

«ihr Alter ist wie ihre Jugend». 

Und nun sehen wir unsere alte Liebe in Kindern und Enkeln aufleben. 

Cleophea hatte ihrem frühe abgerufenen [65] Gatten - Steinmann in St. Gallen - sieben Kinder, die sie nicht selbst unter dem Herzen, wohl aber treulich auf dem Herzen trug und trägt, als wahrhafte Mutter erzogen, und die Töchter einer ihrer Töchter, die zugleich ihre Nichten, Kinder des Waisenhaus-Sohnes Heß sind, haben sich wieder den Hirzel zur Stätte der Freundschaft erlesen und eine Meta zur Trägerin derselben. 

Gott segne ihnen das Erbe derMütter!

Noch sei der Verbindung mit unsern Schaffhauser Freunden gedacht, deren Wurzeln früher liegen als mein Leben.

Zunächst waren es die Freundinnen Stillings [*68], die Töchter des ehrwürdigen, mehr als ein Jahrhundert alt gewordenen Hrn. Conrektor Kirchhofer [*69], deren älteste schon unser Großmütterchen Schweizer-Schulz kindlich verehrt und geliebt hatte. 

Die uns am fleißigsten besuchte, war die jüngste der Töchter, Christiane, die vielerfahrene, treue Seele, die in gleichem Verständnis mit unserer Mutter und Tante wie mit uns Kindern des jüngern Geschlechtes verkehrte. 

Ihre Schwester, die Pfarrswitwe Beiel, war uns doppelt interessant um ihrer reich begabten Kinder willen, deren ältester, der Pfarrer Beiel, bis in die späten Jahre uns Treue der Freundschaft bewährt hat. 

Die tragischen Geschicke dreier dieser Geschwister - den uns so nahestehenden Ältesten inbegriffen - bleiben mir eines der dunkelsten Rätsel in dieser rätselvollen Welt. – 

Später erblühte uns noch manche innige Geistes- und Herzensgemeinschaft in Schaffhausen. 

Vor allen nenne ich die Familie Peyer-Boßhart [*70], mit der Mutter Peyer an der Spitze, dem echten Bilde des <<sanftmütigen und stillen Geistes>>, der die Frauen schmücken soll. 

Ihr ältester Sohn brachte zwei Jahre unter der ärztlichen Pflege Eures Vaters in unserm Hause zu, was unser Verhältnis zu einem sehr innigen machte. 

Dann die Familie Mandach-Meienburg [*71] und wie viele waren es ihrer noch in dem wohlbekannten Schaffhausen! 

Sie sind alle dahingegangen und, auf ihre Stätte blickend, sehe ich lauter Ruinen des Vormals. 

Wer vermöchte es doch, in dieser Welt der Ruinen umherzuwandeln ohne die Zuversicht einer Hoffnung auf ewiges Leben, ewige Wiederbringung, wie sie jeder Frühling uns Vorbildet? [66]

Und sollte ich nicht auch jener Freude gedenken, die alljährlich in unserm Hause rege ward, wenn der gewohnte Sommergast, der alte Herr Dekan Sulzer [*72] von Winterthur mit seiner Tochter Lisette, der besondern Freundin von Schwester Regula - nachmals Frau Hanhart - und auf Wegen geführt, die ihr jugendlicher Frohsinn damals nicht ahnte bei uns eintrat? 

Auch diese einst grünende und blühende Freundschaft hat ihr Auf leben in einem späteren Geschlechte Hitz-Hanhart - gefunden. 

Möge der alte Segen auf ihr ruhen!

Auch sie war unter den alljährlich wiederkehrenden Zugvögeln einer der hochwillkommenen, die vielgeliebte «Tante Grite», jene Cousine unserer Mutter, deren ich schon gedachte. 

Sie, die selbst eine Claudius [*73]-Natur war, machte uns mit dem <<Wandsbeckerboten>> bekannt und vertraut, und gewiß, ihr ganzer Vertrauter Verkehr mit uns allen, den Kindern wie den Eltern, war eine Melodie aus jener Tonart, die einst Asmus seinem Andres [*74] gegenüber angestimmt hatte.

Sie starb 1820 im Hause ihres vieljährigen treuen Freundes, des ehrwürdigen alten Antistes Heß”, der oft noch, wenn wir die «Tante Grite» besuchten, mit uns bei ihr verweilte und in herzlicher Weise uns Altes und Neues aus seinem Schatze mitteilte.

Noch ein Name soll hier genannt werden: Lisette Dollfuß von Mülhausen lebte in den Jahren 1815 und 1816 als Erzieherin in der Pfarrfamilie Hafner im Schönenberg. 

Ein liebenswürdiges, strebsames Mädchen von meinen Jahren, wurde sie bald meine Freundin; 

nach ihrem Abschied – 1816 führten wir erst eine lebhafte Korrespondenz, die aber mit den Jahren erlosch. Ich wußte längst nicht mehr, wo Lisette hingekommen, ob sie nur noch lebe. 

Da - nach fünfundvierzig Jahren - fanden wir uns wieder; sie lebte jetzt als Witwe Waldner von Colmar in Aarau, wohin eine dort verheiratete Schwester sie gezogen hatte. 

Lisette hatte meiner nie vergessen; sie suchte mich erst schriftlich, dann persönlich heim, und von unserer wiedererstandenen Freundschaft hieß es nun recht eigentlich: << Deine Jugend wird erneuert wie eines Adlers.» [*75] [67]

Wie viele möchte ich noch nennen! Name auf Name, Bild auf Bild drängt sich mir auf I Doch es muß an den genannten genug sein, um ein Bild unseres Jugendlebens zu geben. 

Alle die Namen, alle die Bilder, ob sie hier fehlen, sind nicht verloren für des Herzens Erinnerung und für das Buch, das «auf Erde<n> nicht gelesen wird».

Was ich bisher erzählte - angehoben vom Jahr 1804-, als unser ruhiges Pfarrhausleben erst begann - reicht großenteils weit über das Jahr 1810 hinaus. 

Zu diesem für mich so bedeutsamen, über Euer Leben, meine Kinder, entscheidenden Jahre kehre ich jetzt zurück. 

Es war ja am zweiten September 1810, als der junge Arzt Heußer den Hirzel als seinen künftigen Wohnort betrat. 

Wir haben ihn als Knaben in den kümmerlichen Verhältnissen seines Vaterhauses, Weißerlen,
verlassen. 

Sein Streben und Wünschen, Dichten und Trachten ging weit darüber hinaus. 

Arzt wollte er werden, ein wirklicher rechter Arzt - aber wie beginnen? – 

Jede Gelegenheit ergreifend, sich im Leben etwas umzusehn, war er mit andern, der helvetischen Regierung abgeneigten, der Stadt Zürich holden Landleuten dieser Stadt zu Hülfe geeilt, als sie im Herbst 1802 von General Andermatt [*77] bombardiert wurde. 

Dort hatte er unter den Bürgern, welche solche Gesinnung an Landleuten hochschätzten, mehrere Bekanntschaften gemacht und war besonders von einem alten Hrn. Operateur Fries darauf hingewiesen worden, daß in dem von dem menschenfreundlichen Chorherr Rahn, um dem Mangel an Ärzten auf dem Lande abzuhelfen‚ gestifteten medizinischen Kantonal-Institute [*78] auch junge Leute ohne alle Vorbildung eintreten und zu tüchtigen Ärzten herangebildet werden können. 

Nun hatte sein Streben einen bestimmten Anhaltspunkt gefunden, aber - ganz ohne Geld konnte ja doch auch die allerbescheidenste Laufbahn zum Ziele nicht begonnen werden; der arme Vater aber hatte keines und war nicht imstande, dem Sohn seinen Anteil an dem kleinen Vermögen, das die Mutter hinterlassen, herauszugeben. 

So vergingen [68] noch mehrere Jahre unter dem Ringen mit den im Wege liegenden Hindernissen, die doch nicht vermochten, Mut und Hoffnung in dem jungen Manne zu ersticken.

Der 28. März 1804, jener Tag des Treffens bei Becken, war auch für ihn ein Schreckenstag. Frühmorgens wurde er aufgefordert, der Menge zu folgen, welche gegen die eidgenössischen Truppen auszog, und da es bekannt war, daß er anderthalb Jahre früher in Zürich etwas von Militärdienst kennen gelernt, so wurde ihm sogleich die Anführung einer Truppe von Schützen anbefohlen. 

Was konnte er tun? 

Vernünftige Vorstellungen gegen das tollkühne Unternehmen wurden nicht angehört, Bitten um Entlassung noch weniger, und die Drohungen von Niederschießen, Hausanzünden und dergl.
waren ernstlich genug gemeint. 

So mußte er denn zum bösen, ihm verhaßten Spiel gute Miene machen und mitziehen. 

Auf dem Schauplatz des Kampfes angekommen, ordnete er seine Truppe zwischen Wald und Straße (die alte nach Einsiedeln führende), ließ jeden Mann sich hinter einen Baum stellen, von wo er unbemerkt auf die heranziehenden Truppen schießen konnte. 

Er selbst stieg, wie alles beobachtend, näher und näher zum Walde hinauf und in einem unbewachten Augenblick, da seine Leute eifrig beschäftigt waren, verschwand er im Walde, eilte auf ungebahnten Wegen der Sihl zu und hinüber ins Zugergebiet, nach dem befreundeten Egeri [*79], wo er in einem ihm wohlbekannten Hause (war es die Familie Letter-Roggenmoser ?) verborgen blieb, bis der Sturm in der Heimat ausgetobt hatte. 

Oft hat Euer Vater den armen, nachmals hingerichteten Kleiner beklagt, der ihn damals zum Mitziehen gezwungen; 

er war dem Heußerschen Hause persönlich befreundet, «ein ehrlicher Mann, den andere als Werkzeug mißbrauchten», was der Unglückliche dann mit dem Leben büßen mußte.

Endlich, endlich schlug die ersehnte Stunde für den jungen Heußer. 

Sein Vater konnte es möglich machen, ihm das kleine Erbe seiner Mutter herauszugeben - dreihundert Gulden - und das war die ganze Summe, die ihm zu seinen Studien zu Gebote stand. 

Er packte - ich weiß nicht ganz sicher, [69] ob im Jahre 1805 oder 1806 - sein Bündelchen, zog nach Zürich und ging bei einem Bauer in der Nähe der Stadt (auf dem «Stock») in Kost und Logis, um von da aus täglich die Kollegien in Zürich zu besuchen. 

Die Kost bestand im Morgen- und Abendbrot, den Mittag brachte er in der Stadt zu, verzehrte dort irgendwo, da ihn niemand beobachten konnte, ein gekauftes Wegglein oder etwas Wurst oder getrocknetes Fleisch, das ihm der Vater Sonntags, wenn er heimkam (natürlich immer zu Fuße) zugesteckt hatte. 

So hielt er es lange Zeit; das unumgängliche Bedürfnis der jetzt Studierenden, Kneipe und Bierhaus, war für ihn nicht da, und so läßt sich ja wohl sagen, daß er unter Mangel und Hunger studiert habe, glücklich genug, daß er endlich sein Lebensziel erreichbar vor sich sah. 

Und nun seine Studien? Darüber sagte mir einst sein damaliger Lehrer, nachmaliger Freund, Herr Spitalarzt Meyer (Vater des Dr. Meyer-Hofmeister), der mehr als einmal zur Konsultation bei wichtigen Fällen, die der Vater zu behandeln hatte, uns besuchte, wörtlich folgendes, das ich nicht vergessen habe: 

«Die Prophezeiung meines Vaters» (des alten Stadtarztes Meyer, der zugleich mit seinem Sohne
Unterricht an der medizinischen Schule gab) «ist ganz eingetroffen. 

Er hat mir oft gesagt: ‚In Heußer werden wir endlich einmal einen tüchtigen Operateur auf dem Lande bekommen und überhaupt einen glücklichen Praktikus.’ 

Er hat aber auch mit eisernem Fleiße studiert; mit einem wahren Heißhunger verschlang er die Kollegien, und seine schnelle Auffassung alles Gegebenen, so wie sein enormes Gedächtnis, das nichts Aufgenommenes wieder verlor, haben mich oft in Erstaunen gesetzt. 

Es fehlte nur eines zu seiner Ausbildung, nur eines: die ersten Prinzipien.» - 

Gewiß in diesem Worte liegt der Schlüssel zu manchem in dem Leben Eures Vaters, das auch den Kindern nicht verborgen bleiben konnte. 

Es mußte in mehr als einer Beziehung, trotz seines regen und raschen Vorwärtsstrebens, ein Hemmschuh für sein ganzes Leben bleiben, daß er durchaus keine andere Jugendbildung erhalten
hatte als die einer Dorfschule, wie sie zu Ende des vorigen Jahrhunderts beschaffen war. [70]

Trotz aller Sparsamkeit, die durch kleine Verdienste, hauptsächlich die Lieblingskunst des Zahnausreißens, und durch mehr als eine Hülfe in großer Not unterstützt wurde (so sandte ihm einst, als er sich kaum mehr zu kleiden vermochte, seine Patin in Hombrechtikon ein warmes Winterkleid),
ging denn doch im Frühjahr 1809 das Geld des armen Studenten ganz zu Ende, und eine völlige Mutlosigkeit, an Schwermut grenzend, wollte sich seiner bemächtigen. 

Da ergeht, mitten in seiner Trostlosigkeit, plötzlich der Ruf an ihn, als Militärarzt mit einem zur Grenzbewachung kommandierten Bataillon auszuziehen. 

Es war in dem Kriege zwischen Östreich und Frankreich, da die ganze östliche Grenzlinie der Schweiz gedeckt werden mußte, und da in Zürich Mangel an Militärärzten war, so mußte zu Studenten Zuflucht genommen werden, wozu die Geeigneten von den Professoren bezeichnet wurden. 

Welche Aushülfe abermals in großer Not! 

Freudig zog der wie von einem Alp Befreite mit ins Rheintal; 

das Leben im Militär war ohnehin seine Sache, und da der Feldarzt, wie alle Offiziere, immer in guten Häusern einquartiert wurde, so konnte er seinen gesamten Sold zur Seite legen, kleine ärztliche Nebenverdienste – 

er war ja nun schon erklärter Militärarzt - kamen dazu, und als er nach beendigtem Feldzug im Herbste zurückkehrte, sah er seine Zukunft gesichert. 

Mit erneuter Freudigkeit begann er - und zwar nicht mehr hungernd - seine Studien, machte im Sommer 1810 glücklich sein Examen und sah sich nun nach einem geeigneten Wirkungskreise um. 

Schien es doch, als ob dieser schon eigens für ihn bereitet wäre: der alte «Bockenschärer», ein Arzt auf Bocken, der bisher so ziemlich die ganze Umgebung ärztlich beherrscht hatte, war kürzlich gestorben, ebenso der Dr. Näf im benachbarten Hausen-Albis und der Dr. Bär war von Hütten weg nach Richtersweil gezogen, also eine Gegend weit und breit ohne Arzt, und der Mittelpunkt - Hirzel. 

Da ließ der junge Arzt Heußer sich nieder, freudig bewillkommt von allen Seiten. 

Im Hause des «Verwalters Hauser>>, der als obrigkeitlicher Amtmann nach damals bestehender Ordnung in Kappel lebte, während er Haus und Güter in seiner Heimat, [71] Hirzel, ausgeliehen hatte, fand er ein Zimmer, das er zur Apotheke einrichten konnte; 

die Kost nahm er bei der kleinen Familie Pfenninger, die gleich nebenan im Schulhause wohnte - und so fing er sein Doktorleben an. 

Zwar hatte er, wie er mir oft erzählte, nur noch fünf Gulden in der Tasche, als er, nach Einrichtung der Apotheke und andern Ausgaben für das Notwendigste, im Hirzel einzog, aber vom ersten Tage an strömten ihm die Hülfesuchenden in solcher Menge zu, daß er - da manche doch auf der Stelle zahlten - auch nicht einen Augenblick wieder in Geldverlegenheit geriet. 

Seine Muttergemeinde Schönenberg fiel ihm ohne Ausnahme zu;

den katholischen Nachbarn war er ein alter lieber Bekannter, auf den sie all das früher auf seinen Vater gesetzte Vertrauen übertrugen, der Hirzel war froh und stolz, einmal einen eigenen Arzt zu haben; 

Kappel und Hausen, namentlich das benachbarte Ebertschweil, fanden sich auch ein, und selbst vom See her, namentlich von Wädenschweil und Horgen, wurde der junge kühne Arzt bald aufgesucht.

Ehe ich aber ihn weiter begleite, namentlich auf sein Verhältnis zum Pfarrhaus eingehe, muß ich eine tragische Geschichte - die Geschichte meiner Schwester Anna - einschalten. 

Wenige Tage, bevor Heußer im Hirzel einzog, hatte sie die Heimat Verlassen. 

Der 28.August 1810 war ihr Hochzeitstag - der Anfangspunkt unsäglicher Leiden. – 

Sie war ein blühendes lebensvolles Mädchen, vielfach gelobt und geliebt.

Heinrich Morf, ein junger Bäcker in Zürich, der Sohn eines wohlhabenden Hauses, hatte sie im Laden seiner Eltern, wo sie einmal Notwendiges für den heimischen Haushalt einkaufte, erblickt, sie - ohne von ihr nur bemerkt zu werden genau beobachtet und vom Augenblick an eine heftige Leidenschaft für sie gefaßt. 

Um dem Gegenstand seiner Liebe näher zu kommen, wandte er sich an seinen Verwandten, den
Schullehrer Schärer am Ort, Wädenschweil, einen uns wohl befreundeten Hirzler. 

Er war der Vater von «Regeli» und Dödeli», deren Mutter, das wohlbekannte «Babeli», eine Nichte des Vaters Morf war, der sein bedeutendes Vermögen sich im glücklichen Handel erworben hatte. 

Der junge Morf [72] verpflanzte sich, um «eine Kur zu gebrauchen», für einige Wochen in Schärers Schulhaus und besuchte mit ihm mehrmals den Hirzel, seine schönen Aussichten und - unser Haus.

So einfach, so natürlich hatte das Verhältnis begonnen. 

Es schien sehr für den jungen Mann zu sprechen, daß er seine Wünsche auf ein einfaches Landmädchen gerichtet hatte, das ihm nichts bringen konnte als sich selbst - eine sittsame fleißige Jungfrau. 

Und als er nun um ihre Hand warb, da fand sich niemand, der die arme Anna oder ihre Eltern gewarnt hätte - vielleicht konnte es auch niemand, denn der junge Mann war ziemlich unbekannt, und jedermann war erstaunt über das Glück des armen Mädchens, dem der reiche Erbe seine Hand reiche. 

Sie gab ihm die ihrige nicht ohne langen Kampf mit ihrem Herzen, das wohl andere Ideale gehegt hatte, aber mit dem heiligen Vorsatze, ihm ein treues Weib zu sein. Die Arme! 

Sie trat in eine ihr bis jetzt ganz unbekannte Welt ein. 

Statt der gesunden, von geistigen Einflüssen durch und durch getränkten Lebensluft im Vaterhause umgab sie jetzt eine Atmosphäre, deren Möglichkeit, so leer von allen geistigen Lebenskräften‚ sie nie geahnt hatte. 

Aber sie mußte nicht nur entbehren, sie mußte auch Entsetzliches tragen, und mehr und mehr den ganzen Jammer einer unglücklichen Ehe durchleben. 

Ein geheimer Wurm nagte an dem Leben des jungen Gatten - die Trunksucht, die immer offener und offener zutage trat, mit ihrem ganzen traurigen Gefolge -Müßiggang, Verschwendung, Zornausbrüche gegen jede noch so liebevolle Warnung. 

Was soll ich schildern, was tausendmal geschildert ist - das steigende oder vielmehr immer tiefer sinkende Verderben eines Sklaven jener traurigen Leidenschaft? 

Auch hier kam es zum Äußersten: zur Trennung der Ehe. 

Nach fünf verlittenen Jahren - im Sommer 1815 - kam die arme Anna mit zwei lieblichen kleinen Mädchen (ihr drittes Kind, ein Knabe, War nach wenigen Lebenstagen gestorben) ins Vaterhaus zurück. 

Der unglückliche Morf - wohl auch von Reue gequält - verfiel später in die Erbkrankheit seiner Familie: 

Schwermut bis zur Verrückung, und nahm in solcher sich selbst auf entsetzliche Weise das Leben. [73]

Die Kinder aber dieser unglücklichen Ehe entwickelten sich in lieblicher Weise. 

Elise - geb. 24. Juni 181 1 - ein außerordentlich anmutiges, einnehmendes Mädchen, und die vielfach begabte, lebendige und originelle Nanny - geb. 1. August 1812 - waren damals uns zur Freude, später vielfach zum Trost und Segen. 

Sie verlebten ihre Kindheit in unserer Mitte, brachten zu ihrer Ausbildung einige Jahre bei unsern Verwandten in Zürich zu und kehrten dann - hier greife ich weit vor - zu ihrer Mutter zurück (1850) in die schon zahlreiche Kolonie im Doktorhause. 

Nanny wurde frühe Braut und im Frühjahr 1854 Gattin des uns befreundeten Pfarrers Salomon von Birch, mit dem sie erst in Wollishofen, dann in Rümlang (beide Orte mit ihrem Pfarrhausleben tragen wohl noch manche Erinnerungen für meine Kinder), zuletzt in Schwerzenbach lebte. 

Über das Leben der Mutter blieb ein dunkler Schleier gebreitet; 

wer so Furchtbares erlebt hat, wird auf Erden kaum mehr froh, findet hier keine rechte Heimat mehr. 

Als im Frühjahr 1857 die Grippe mit großer Heftigkeit in unserer Gegend auftrat, lagen in unserm Hause alle Bewohner an ihr krank, mit Ausnahme der Schwester Anna und meiner. 

Schon hatte die Krankheit auch sie ergriffen, aber sie Wollte es nicht wissen und opferte sich ganz eigentlich der Pflege der andern, bis ein gewaltiges Fieber sie niederwarf und eine Lungenentzündung binnen sieben Tagen ihr Leben verzehrte. 

Sie starb mit wunderbarer Freudigkeit, wie eine Pilgerin, die nach langer schwerer Wallfahrt die Heimat plötzlich vor sich sieht. 

«Ich leide nicht, wie ihr meint», sprach sie in den letzten Augenblicken heiter, fast lächelnd zu uns, dann noch:

«Nimm mich auf, Herr J esu, auf In die Friedenshütten!» [*80] und ihre Seele war entflohen. Es war am 22. April 1857.

Wohl hätte ihre Tochter Elise, deren Großvater Morf vorher gestorben war, was sie ökonomisch sicherstellte, sich nun eine selbständige Existenz verschaffen können, aber sie zog es in treuer Liebe vor, bei Tante Regeli und mir zu bleiben helfend und stützend, wie wir es damals bedurften. 

Abwechselnd [74] lebte sie auch bei Onkel und Tante Wichelhausen‚ von denen sie wie eine Tochter geliebt wurde, half dort den Onkel in seiner letzten Krankheit pflegen und weilte dann oft bei der einsamen Witwe. 

Elise hatte Lebenserfahrungen gemacht, wie sie einst niemand dem lieblichen, harmlosen Kinde vorhergesagt hätte. 

Solche, verbunden mit körperlichen Anlagen, riefen mehr als einmal Anfälle von Schwermut in ihr wach. 

Sie schienen überwunden, bis im Winter 1846-1847, den sie bei Tante Wichelhausen verlebte, die traurige Erbkrankheit in fürchterlicher Weise bei ihr losbrach. 

Sie verzweifelte an sich selbst, an allen Menschen, an Gottes Barmherzigkeit, und verzehrte sich in den fürchterlichsten Selbstanklagen. – 

Sie mußte den heimatlichen Eindrücken entzogen werden und wurde auf den - leider entscheidenden Rat des Arztes der Tante Wichelhausen in die damalige Anstalt des Dr. Tribolet in Bümplitz bei Bern gebracht. 

Ach, es war nicht unsere Wahl! Wir kannten den Mann nicht, dem das geliebte Leben anvertraut wurde. 

Nach spätern Aufschlüssen über ihn gereichte nur das zu unserem Troste, daß Elise meist in der Behandlung der stillen, duldenden Frau des Arztes blieb. 

Die innere Qual hatte das zarte Leben bald aufgerieben; Elise starb am 5. April 1847; sie schläft nach «großer Trübsal» auf dem einsamen, verwilderten Kirchhof von Bümplitz und hat uns ein tief schmerzliches Andenken hinterlassen.

Aber auch auf Nannys Leben legte sich mehr und mehr eine dunkle Wolke. 

Jahrelang litt sie an einer ihr selbst sehr peinlichen, allen Ärzten unzugänglichen Krankheit. 

Es war ein, selbst im heißesten Sommer nicht weichendes Frieren, von jenem Schmerze begleitet, den man an Händen und Füßen empfindet, wenn sie, leicht bekleidet, starrem Froste ausgesetzt werden. 

Wie viele vergebliche Kuren aller Art «verlorene Gänge», wie sie dieselben nannte - hat sie nicht gemacht, und wie schief wurde sie von den Menschen beurteilt, welche ungewohnte Krankheitserscheinungen leichthin mit dem bequemen Namen «Einbildung» belegen. 

Aber an Einbildung stirbt niemand, und erst an den Gräbern schweigt [75] das Richten der Menge. 

Nach langen schweren Leiden wurde unsere Nanny - 20.Mai 1865 - plötzlich, von allen, selbst von ihrem Manne ungeahnt, aller Angst entnommen. 

Niemand, nur sie selbst hatte ihr Scheiden geahnt, und sich glaubend und hoffend darauf bereitet, wie manches Blatt in ihrem Nachlaß es uns zeigte. 

Sie hat uns ihr Leben hindurch viele und große Liebe bewiesen, war aber in ihren letzten Jahren ganz und gar einsam geworden, da sie in ihrer Krankheit das Erscheinen von Gästen kaum mehr ertrug und selber die einsame Heimat nicht mehr verließ. 

Auch im Tode noch ist Nanny uns zu einer Wohltäterin geworden, an die wir innig dankbar gedenken. 

Schon nach Elisens Tode hatte sie mit Tante Regeli ihr Erbe schwesterlich geteilt, und dann in ihrem Testamente uns so bedacht, daß wir beide alte Schwestern es ihr zu danken haben, daß wir in unserm Alter nicht nur das Notwendige besitzen, sondern auch hin und wieder nach unserm bescheidenen Maße - «das Schöne zu dem Guten>> genießen dürfen. 

Daß aber auch ihr Gatte in ihre liebe vollen Wünsche einging, ja ihre Erfüllung verfrühte, das soll dem edeln Mann und vieljährigen Freund nie vergessen werden. 

Nach dem Tode der Frau legte er die freudlose und – wie es schien - fruchtlose Stelle in Schwerzenbach nieder und zog sich in den Schoß seiner Familie mütterlicherseits - Riggenbach in Basel - zurück.

Ich habe die dunkle Geschichte der Schwester Anna, die mit ihren beiden Töchtern erlosch und genau mit dem Eintritt Eures Vaters im Hirzel begann, hier gleich bis zu ihrem Ende andeuten wollen, und kehre nun von diesem Ende zu jenem Anfang zurück. 

Es war ja wirklich ein Ereignis für uns - der Eintritt eines «Doktors» in unser Hirzelleben eine andere Gestalt als alle bisher gewohnten, und die Tüchtigkeit, die der junge Arzt in seinem Berufe bewies, die Operationen, die er alsbald unternahm - Amputationen und Bruchoperationen, von schönem Erfolge begleitet - interessierten uns lebhaft für ihn. 

Dazu kam, daß er nachdrücklich und als Arzt gebieterisch fordernd, unserm Vater, der sparsamen Armenpflege gegenüber, zur Seite trat, wo es galt, [76] arme Kranke zu unterstützen und ihnen zu gesunder Nahrung zu verhelfen. 

Noch erinnere ich mich, wie oft dazumal der Vater vergnügt sagte: «Was diese Vorsteher mir nie zugestanden hätten, das tun sie nun bereitwillig dem jungen Doktor, und ich habe die Freude, daß es geschieht.» 

Oft, nach vorhergegangener Empfehlung des Arztes, sandte die Mutter mich und Dortchen - die Kleinen, denn für die erwachsenenTöchter hätte sich’s doch nicht geschickt - mit ihm in Hütten der Armut, den Kranken das Notwendige und Erquickliche zu bringen und von ihm, nach geschehener Untersuchung, zu vernehmen, was nun weiter für sie geschehen müsse. 

Mit welcher Ehrfurcht schritten wir kleinen Mädchen dann neben dem großen Manne her!

Aber auch in unserm Hause sollte er - mehr als nur wie im Anfang als Zahnarzt - seine Kunst oder sein Glück oder, wie ich am liebsten sage - den Segen, der auf seinem Wirken lag, bewähren. 

Es war im August 1811, als Schwester Regula infolge Erkältung, die sie beim Begleit eines lieben Besuches sich zuzog, heftig erkrankte; bald zeigten sich alle Symptome der Lungenentzündung. 

Stundenlang saß der junge Arzt an ihrem Bette, ängstlich ihren Puls und jede Bewegung beobachtend. 

Die Eltern hatten ihm - im Vertrauen auf den Arzt, der ihnen bisher so oft ohne menschlichen Arzt geholfen die Behandlung der kranken Tochter übergeben, und nach neun Tagen heißer Angst gab der selbst höchlich erfreute Arzt uns die tröstliche Versicherung, die Gefahr sei vorüber.

Wie glücklich waren wir alle, als unsere Regula wieder auflebte, wie glücklich der junge Arzt, der nicht nur um eine gelungene Kur bereichert war, denn - wie konnte es auch anders sein? – 

zwischen ihm und der jugendlichen Patientin hatte sich ein näheres Verhältnis gebildet. 

Ohnehin hatte sie, ein blühend schönes Mädchen, vom ersten Augenblick der Bekanntschaft an, seine Augen auf sich gezogen - und nun war sie durch die herzlichste Dankbarkeit an ihn gebunden!

Manches ist darüber gegangen, das sich nach so vielen Jahren nicht mehr erzählen läßt; 

die Verwandten in Zürich – einer besonders - sahen das Verhältnis des jungen Arztes zu unserm [77] 
Hause nicht gern; 

seine Zukunft war trotz des vielverheißenden Anfangs doch noch so unsicher, die Gesundheit des Mädchens erschüttert, und im Hintergrund, wie drohend, das Bild der unglücklich verheirateten Schwester. 

Das alles – und wie manches noch! - wirkte zusammen, daß, als Heußer im Frühjahr 1812 der wieder genesenen Regula seine Wünsche und Hoffnungen auf ihren Besitz aussprach, sie ihm kein fröhliches Ja erwidern konnte. 

Es war ihr nicht leicht, ihrem Herzen hatte es keinen geringen Kampf gekostet, und im Stillen hoffte sie wohl auf eine alles ausgleichende Zukunft. 

Aber der Stolz des Mannes sah nur die zurückgewiesene Liebe, und so wurde das stille Verhältnis im Keime erstickt - dem Innern nach, denn von außen blieb Heußers Verhältnis zu unserm Hause dasselbe, und konnte das um so eher, da das Mädchen auf seine dringende Bitte hin selbst den Eltern alles verschwiegen hatte. 

Heußer gab uns nach wie vor Beweise von unveränderter Anhänglichkeit, behandelte unsere Regula in ihren oft wiederkehrenden Krankheiten als ein sorgsamer Arzt, lud uns im Winter zu Schlittenfahrten ein und machte im Sommer Spaziergänge mit uns, auf denen er uns die Stätten seiner Jugenderinnerungen, diesseits und jenseits der Sihl, zeigte.

Jahre auf Jahre gingen dahin - die alle, von denen ich schon aus unserm Pfarrhausleben erzählte; 

es waren für „mich die Jahre der höchsten Blüte der Freundschaft mit St. Gallen, zugleich einer innern Entwicklung, welche meine jüngste Schwester so ganz mit mir teilte, daß unser Leben fortan wie in Eines zusammenfloß. 

Schöne, teure Erinnerungen!

Da - es war im Herbst 1817 - traf mich urplötzlich, wie ein Blitzstrahl - noch weiß ich die Stätte und höre das Rauschen des Baches zur Seite, bei jenen Eröffnungen - die Gewißheit, daß Heußer seine Augen und seine Wünsche auf mich gerichtet habe. 

Davon hatte ich nie die leiseste Ahnung gehabt;

ich war mir dem << Doktor» gegenüber immer so ganz als Kind erschienen, war auch damals nur zwanzig Jahre alt, und konnte erst die Reden des so viel älteren Mannes geradezu nicht fassen. 

Und dann - ich hatte wie niemand sonst die Erfahrung meiner Regula mit ihr durchgelebt und begriff nicht, [78] was jetzt kommen sollte. 

Und doch gerade sie hatte eine Ahnung davon gehabt, wie es kommen müsse – vielleicht einen leisen, sich selbst kaum ausgesprochenen Wunsch. 

Sie selber hatte seit Jahren mehr und mehr gekränkelt, großenteils infolge jener Lungenentzündung, und hatte darum jeden Gedanken an eheliche Verbindung schon ganz weggewiesen. 

In dieser Zeit war ich frisch und gesund herangewachsen, - war es nun der Arzt, der sein Auge auf die gesunde jüngere Schwester warf? – 

So viel war gewiß: er konnte von unserm Hause nicht loskommen und unser Haus nicht von ihm. 

Es ist viel, sehr viel darüber gegangen, auch in jener Zeit der Entscheidung noch - in dem Winter 1817-1818 - was ich nicht noch einmal durchempfinden möchte, auch nicht erzählen kann. 

Meine guten Eltern waren so ratlos wie ich, denn so sehr wir die Biederkeit und Berufstreue des Mannes schätzten, so war doch die große Verschiedenheit seines und unsers Wesens uns nicht verborgen. 

Ein völliges Abreißen wie ein völliges Verschmelzen schien gleich unmöglich. 

Wer vermag zu sagen, was in solchen Lebensfragen die endliche
Entscheidung gibt? 

Ich vermöchte es nicht, weiß aber Eines: <<Unsers Schicksals Buch (auch ein Buch mit sieben Siegeln) ward Ihm übergeben» - und so glaube ich denn getrost: es war in Gottes Buch geschrieben, daß ich Heußers Frau, die Mutter seiner“ Kinder werden sollte, so eigentümlich vorherbestimmt, wie in ihnen unsere Naturen sich mischen sollten.

Der siebente Mai 1818, ein herrlicher Frühlingstag, war der Tag unserer Verlobung, die der greise, ehrwürdige Vater mit einem herzlichen Gebete einsegnete. 

Dann folgten die üblichen Besuche bei unsern Verwandten in der Stadt, die den «jetzt gemachten Mann» nunmehr freundlich und herzlich aufnahmen. 

Von Heußers Angehörigen gewannen die beiden einzigen, bei denen er mich einführte, meine herzliche Liebe. 

Die erste: seine Schwester, Verheiratete Baumann auf der Höhe, bei welcher kurz vorher der Vater verstorben war.

Sie war ein Kind jener Erweckungszeit; in schwerer Krankheit, im Sommer 1818, traf ihr Bruder als Arzt sie mehr noch an der Seele als am Leibe leidend, in furchtbarer Seelenangst; [79]

er bat uns, sie zu besuchen, zu trösten, und sie nahm den Trost des Evangeliums in ein offenes durstiges Gemüt auf.

Nur anderthalb Jahre lebte sie noch als meine Schwester. 

Der zweite war der liebste oder einzige Jugendfreund Eures Vaters: Heinrich Gattiker [*82] im Schönenberg, der, mit ihm aufgewachsen, alle Jugendfreuden, wohl auch Jugendstreiche, mit ihm geteilt hatte und ihm treu war wie Gold. 

Er war ein schöner, gleich seinem Freunde hochgewachsener Mann, von außen ein einfacher Bauer, aber durch fleißiges Lesen in allem Wissenswertem für den Nichtgelehrten bewandert, begabt mit feinem Verstande, tiefem Gemüt und einem Mutter-Witz, der seinesgleichen kaum fand. 

Dabei war er - im Gegensatz zu den gewöhnlichen Leitern einer Dorfgemeinde – die ungeschminkte Natürlichkeit selbst. 

Man kann sich nichts Naturwüchsigeres denken als den Verkehr der beiden Jugendfreunde, denn Heußer wie Gattiker war der abgesagteste Feind jedes Anhauchs von affektiertem Wesen. 

Nie hörte man aus beider Munde ein einziges jener bei uns eingebürgerten Fremdwörter, durch deren Gebrauch sonst vornehniere Landleute ihre Bildung kundgeben zu müssen glauben. 

Gattiker blieb unser Hausfreund bis zu seinem Tode, 1852.

Noch steht aus unserer Brautzeit jener Abend klar in meiner Erinnerung, da wir beide miteinander auszogen, um das Plätzchen zu unserer Wohnstätte auszusuchen; 

denn ein Haus mußte gebaut werden, wenn wir im Hirzel leben wollten, was dem bisherigen Fremdling feststand, der kurz vorher das Bürgerrecht hier gekauft hatte, und was ja auch meines Herzens Wunsch war. 

Die Nähe der Kirche und eine Lage an der einzigen Straße, die damals noch den Hirzel durchschnitt,
waren die Bedingungen des «Doktors» bei dieser Wahl. 

Und wie freute ich mich, als mein Bräutigam mich nach einigen andern Plätzchen, die er Vorläufig ins Auge gefaßt, auf eines führte, das wir Schwestern längst geliebt und durch manche Erinnerung eingeweiht hatten. 

Es ist dasselbe, da nun unser Haus seit vielen Jahren (seit 1822) steht, das Haus, in welchem Ihr alle Eure Kindheit verlebt habt, denn dieses Plätzchen, das so lieblich auf das nahe Kirchlein am Fuße des [80] Hügels herniederschaut, wurde noch an jenem Abend zum Wohnplatz auserkoren.

Aus manchen Gründen wurde die Hochzeit erst um zwei, dann noch um ein Jahr verschoben. 

Es war nicht leicht, gleich eine Wohnung zu finden, und umsichtig und sparsam, wie der Bräutigam war, wollte er den Hausbau nicht auf der Stelle beginnen, sondern die Materialien dazu - Holz und Steine etc. mit Zeit und Weile - meistens als Bezahlung ärztlicher Konti - herschaffen. 

Endlich war unsere Verbindung auf den Herbst 1820 festgesetzt. 

Ein vorläufiges Logis war nun auch gefunden, in der bisher von Mietsleuten bewohnten zweiten Wohnung des Hauserhauses, wo der Bräutigam von Anfang an Apotheke und Schlafstätte, später aber, als die Familie Pfenninger weggezogen und ein Sohn des Verwalters Hauser mit seiner Familie ins väterliche Haus eingezogen war, bei diesem auch seine Kost genommen hatte. 

Da, als wir uns zur Hochzeit rüsteten, wurde der arme Doktor von einer Nervenfieber [*83] -Epidemie, deren Erkrankte er in Egeri in großer Zahl behandelt hatte - und zwar sehr glücklich - nun selbst ergriffen. 

Seine starke Natur widerstand lange, er meinte, nicht Zeit zu haben, krank zu sein, und so entwickelte sich ein langsam schleichendes Fieber, ein beängstigender Zustand, der Monate lang anhielt. 

Es war eine schwere Zeit, doppelt schwer, da ich unter den vorhandenen Verhältnissen den einsamen Kranken nicht einmal so recht pflegen konnte. 

Auch sie ging vorüber, der Kranke genas allmählich zu früherer Kraft, aber die Hochzeit mußte auf den Frühling verschoben werden.

Es war am neunten April 1821, wieder an einem köstlichen etzt Vor-Frühlingstage, als mein Vater in der Morgenfrühe, im lieben Kirchlein, vor wenigen teilnehmenden Zeugen zunächst den Meinen allen - unsere Hände zum ehelichen Bunde ineinander legte. 

Dann fuhren wir in Heußers Chaischen, nach damaliger langsamer Reiseart, am gleichen Tage bis Winterthur, übernachteten bei Freunden (Hanharts), setzten Tags darauf den Weg fort nach Schaffhausen, wo wir den Rheinfall und alte Freunde (Kirchhofers) besuchten. 

Am dritten Tage, Mittwochs, ging es zurück nach Zürich und [81] Donnerstags, nach dort ingenommenen Hochzeitsgaben («Aussteuern») in die Heimat zurück. 

So sehr einfach – in unserer Zeit kaum mehr glaublich - begann unser Ehestand, und so wurde er auch fortgesetzt. 

Bald vermißte ich schmerzlich das bei aller Armut und Einfachheit doch innerlich so reiche, schöne Pfarrhausleben. 

Überhaupt - wie sollte ich Euch, meine Kinder, verbergen Wollen, was Ihr selbst so vielfach gesehn und miterlebt habt, wenn ich es auch mit tiefem Herzensweh und nicht ohne Selbstanklage niederschreibe?

Unsere Ehe War, obschon wir uns gegenseitig lieb hatten und lieb behielten, doch (wie freilich tausend andere, glücklich genannte) keine ihrem Grundgedanken entsprechende Ehe, da zwei eins geworden - dazu waren wir einander zu ungleich. 

Könnte ich ganz objektiv, als eine nicht Beteiligte darüber reden, so würde ich sagen: 

«Es fehlte den beiden ein gemeinsamer Mittelpunkt, in welchem sie ganz zusammenflossen, um von da aus auch in andern Dingen ineinander eingehn zu können. 

Der Mann lebte in angestrengtester Tätigkeit ganz in der Außenwelt, die Frau in einer Welt des Herzens; der Mann Wollte aus Grundsatz alles, bis ins Kleinste, selbst tun, in allen Dingen selbst Hand anlegen, und dazu hatte er die volle Befähigung; 

was er angriff, wurde so, wie er es wollte, - und hierin lag nun die Begabung der Frau ganz und gar nicht; 

dabei hatte sie, wenn auch außerordentlich einfach gewöhnt, doch in der neuen Lage fortan manches zu entbehren, was ihr bisher Lebensbedürfnis war; 

die Freuden und der Segen der Gastfreundschaft gehörten für ihren Mann zu den zu vermeidenden Luxusgegenständen; 

er hatte das Seinige so unendlich mühevoll erworben und mußte das bei anwachsender Familie immer noch, <so> [*84] daß Sparsamkeit sein erster Grundsatz war und blieb, was die Frau nicht in allen seinen Anwendungen begreifen konnte; 

auch verstand sie nur zu entbehren, aber nicht das Vorhandene zu vervielfältigen. 

Endlich erschütterte der (manchmal von ihm selbst beklagte) «Zorn des Mannes>> die Frau, die so was bisher nicht gekannt hatte, bis ins Mark hinein, wiewohl er in den meisten Fällen schnell verrauchte und dann einer besondern Freundlichkeit [82] Platz machte.

Genug davon! Arme Menschenkinder wir, daß wir das Geheimnis der Liebe, die Alles überwindet, auch bei wirklicher menschlicher Liebe, entschiedenem Wohlwollen, so schwer lernen, so wenig ins Leben sichtbar einführen können!

Nur ein Jahr lang konnte das junge Ehepaar die Hausersche Wohnung innehaben, denn der alte Verwalter Hauser kehrte mit Mai 1822 samt seiner Familie nun selbst in seine Heimat zurück, und vor dem Herbst konnten wir das neue Haus, dessen Bau zwar in dem wunderbar warmen, regenlosen Sommer 1822 rasch vor sich ging, nicht beziehen.

Da öffnete noch ein mal das Vaterhaus seine Türen und nahm uns beide mit einem noch verborgenen Dritten für den Sommer, da unsere Hütte gebaut wurde, in seine friedlichen Räumen ein.

Aber noch ehe wir dort wieder einzogen, traf uns alle ein Schlag, der mein Leben zu vernichten schien.

Meine jüngste Schwester, de Genossin all meiner Freuden und Leiden, 

die früh gereifte Jungfrau (in ihrer Erscheinung zwar war sie - klein und zart gebaut - imm ein Kind geblieben), die in ihrem lebendigen Glauben, in der Fülle ihrer inneren Erfahrung die Stütze und der Trost meines Lebens geworden war - 

sie erkrankte am Weihnachtsaben 1821 an einer Lungenentzündung, die uns alsbald für das teure Leben zittern machte;

am neunten Tage schien die Wut der Krankheit gebrochn;

wir hofften - aber um bald noch ernster bangen zu müssen.

Es stellte sich mit erneutem, heftigem, verzehrendem Fieber eine Beengung des Atems bei der Kranken ein

(wie sich's bei ihrem Tode zeigte, die Folge von rasch sich entwickelnden Geschwüren der Lunge),

die wie eine trennende Mauer sich zwischen sie und uns legte, 

denn sie konnte nicht ein Wort mehr sprechen, nur ihre seelenvollen Blicke gaben uns noch Kunde aus ihrem inneren Leben.

Wochen lang litt sie, von glühendem Fieber verzehrt, ein schweres langsames Sterben. 

Aber ein wunderbarer Friede wehte um ihr Schmerzens-, um ihr Sterbebette.

"Mußt kein trauriges Gesicht machen!" hauchte sie mir einst - sich auf äußerste anstrengend, doch kaum vernehmlich - zu, 

und ein andermal: [83] "O mögt es mir gönnen!"

Und das köstliche: "Unter Lilien jener Freuden sollst du weiden" [*85] - das sie so oft erquickte, 

tönt mir noch immer von jenem Sterbebetter her auf die vielen folgenden bis auf das eigene, wie ein Harfenton aus der unsichtbaren Welt, die dem Stebenden sich auftut.

Am dritten Februar 1822 - es war ein Sonntagmorgen - brach das reifgewordene Geschwür auf.

Stundenlang litt die Sterbende unter dem furchtbaren Erguß des Eiters aus Mund und Nase. 

Endlich, endlich trat Ruhe ein - mit der Erschöpfung vom Tode.

Sprechen konnte sie nicht wieder.

Ein Blick voll unendlicher Liebe auf uns alle, auf jedes einzelne, dann ein Blick zum Himmel - und sie sank tiefer und tiefer zurück in Schwester Regulas Arme und entschlummerte.

"Ist das Sterben?" fragte die kleine Elise - 

"das war ja gerade wie der kleine Jakob (ein Nachbarskind) einschläft, wenn ich ihn einwiege." - 

Aber selbst die Himmelsruhe, die jetzt über die friedvolle Leiche ausgegossen war, vermochte nicht, mein Herz zu stillen.

Es war das erste Sterben, das ich gesehen hatt - ein leiblich furchtbar schweres - und das meiner Herzensschwester!

Aber auch der alte Vater und die tiefempfindende Mutter schaute wie gebrochen auf die Leiche des geliebten jüngsten Kindes, dessen lebensreiches Wesen ihr Alter so vielfach equicket hatte.

Lange, lange blieb tiefe Schwermut - das ausgeprägte Gefühl des Sterbens - auf mir liegen.

Ich trug mein erstes Kind unter dem Herzen, hatte mich schon - und wie hatte Dortchen das mit mir geteilt! - 

der wonnigen Mutterfreude hingegeben; nun aber war es mir wie gewiß, daß die ernste Stunde, die mir bevorstand, mich der Schwester nachrufen, wider zu ihr bringen werde.

Wie im Traum sach ich unser neues Hauss bauen und den schönsten Sommer, den ich je erlebt, an mir vorübergehen.

Die Menge der Arbeiter am Hause wogte um uns her;

ich glaube, ich tat dabei was ich mußte - andere bezeugten mir das - denn zu tun gab es viel, aber mein Herz war kaum dabei.

So kam der dreizehnte August.

In dem hohen Dachkämmerchen des lieben Pfarrhauses, das ich als Mädchen mit [84] Regula und Dortchen bewohnt hatte, gebar ich mein erstes Kind.

Nach mehreren schweren Nächten und Tagen, die ich meist in Todesgedanken hingebracht, hatte ich an jenem Morgen das Bewußtsein nahezu ganz verloren.

Ich achtete es kaum, als der Knabe endlich geboren wurde - ohne jedes Lebenszeichen, wie ich, glaich als aus weiter Ferne, die Frauen um mich her es bejammern hörte, während der Vater mit mir beschäftigt war. 

Da auf einmal vernheme ich den lauten Freudenruf meiner Schwester Anna; "Er lebt, er lebt! Er schlägt die Äuglein auf!" 

Diese Worte waren es, die mich wie mit allmächtiger Kraft ins Leben zurückriefen.

Ja, dieser Augenblick hatte mich auf einmal ganz umgewandelt: ich wollte wieder leben, denn eine neue Welt hatte sich mir plötzlich aufgeschlossen - 

die weite Welt der Mutterliebe, Mutterwonne, Muttersorge!

Und wie viel sollte ich in ihr noch erfahren!

Das erste Tauffest, das seit 1799 im Pfarrhaus Hirzel wieder gefeiert wurde, teilte wie jenes der treue Vater Wirz mit uns;

wie er damals an Lavaters statt die nun schon vollendete Dorothea zur Taufe begleitet hatt, so tat er es jetzt im Namen von Lavaters Schwiegersohn, Geßner (meines Paten), mit dem Neugebornen:

Theodor Diethelm, so genannt nach der geliebten Schwester [*86] und dem, sich endlich wieder einer Sohnes hocherfreuenden Großvater [*87]-

Die Einwilligung zu dem ersten Namen hatter der Vater um so eher gegeben, da er die Erinnerung an den Freund in Schwyz, den er durch uns kennen gelernt, daran knüpfte - und so wurde der Name Theodor bei uns ein Familienname.

Diesem Tage, der recht eigentlich den Wendepunkt meines Lebens bildete, war noch eine tief schmerzliche Erfahrung vorangegangen, die mit dazu gewirkt hatte, jene Schwermut über mein Dasein auszubreiten.

Das Jahr 1822 sollte mir zwei Schwestern, meine Elsten zwei Kinder entreißen.

Meine älteste Schwester, Elisabeth, innerlich so reich begabt wie äußerlich unscheinbar, hatte schon manche bittere Erfahrung im Leben gemacht,

wie sie wohl ein Mädchen mache muß, das kein Vermögen und keine Schönheit besitzt. [85]

Sie war nicht häßlich, aber durchaus unbedeutend von außen und entbehrte ganz und gar die Gabe, sich geltend zu machen und ihren inneren Wert zu zeigen.

Obschon ich eigentlich die beiden ältesten Schwestern weniger kannte als die jüngern, in denen ich ganz lebte, so war mir doch "Setli" mit ihrem feinen Verstande und ihren sinnigen Aussprüchen eine wahre Autorität.

Was sie einmal, wenn auch nur in Vorübergehen, gesehen, gehört, gelesen, das behielt sie für immer in ihrem trefflichen Gedächtnis und verarbeitete es auf ihre eigentümliche Weise, so daß wir oft über ihr reiches Wissen - bei so wenig Unterricht - staunten,

und nicht wir nur, sondern auch der einzige, der sie recht kannte und erkannte - Wirz.

Und diese, in sich klare, tief verständige Jungfrau wurde ein Opfer der Schwärmerei! - 

Freilich, sie trug auch ein tiefes Liebesbedürfnis in sich, das getäuscht, gekränkt, unbefriedigt geblieben, und das zuletz - mächtiger als der Verstand - sie ins Unglück riß.

Wie oft grenzt an die schönste Lebenserfahrung die allerbitterste!

Jenes liebliche Finden und Erkennen des vormaligen Feindes, von nun an treuen Freundes, Schneebeli, hatte die Bekanntschaft mehrerer Freund in Affoltern [*88] zur Folge -

sämtlich einst Genossen des Missionars Bär - gediegene, treue Männer, denen das Lesen christlicher Schriften und das eigene lebendige Christentum eine gewisse Bildung gegeben hatte - 

wie selbst Goethe sie von den Kreisen rühmt, aus denen Jung-Stilling hervorgegangen.

Unter ihnen war Johannes Suter, aus der untersten Volksschichte, ein nicht unbegabter Mann, der als Kind das Unglück gehabt, in ein lichterloh brennendes Feuer zu fallen und dadurch den Gebrauch des Fußes und der einen Hand zu verlieren, 

so daß er nun mit Krücke und hölzernem Bein und einer verkrüppelten Hand einherging.

Der Pfarrer seiner Heimatgemeinde hatte sich seiner angenommen, ihm, was mit seinen entstellten Fingern in der Schule nicht gehen konnte, das Schreiben begebracht, aber auch manche andere Kenntnisse, 

so daß er in jeder Beziehung über dem Niveau von seinesgleichen stand, zumal auch das Christentum seine bildende Han an ihn gelegt [86] hatte. 

Seine Familia - noch lebten die Eltern - war bitter arm, von den Allergeringsten im Dorfe;

dessenungeachtet hatter er für ein tieferblickendes Auge etwas Nobles, was ihm auch die Türe unseres Hauses öffnete. -

Wie es nun kam, daß die arme Elisabeth sich so mächtig von ihm angezogen fühlte, wie er alsbald ihr sein ganzes Herz aufschloß, wie es dazu kam, daß an die erst rein innerlichen Gespräche sich Persönliches, Äußeres anschloß, bis es sich zu Wünschen und Planen für das Leben gestaltete - ich weiß es nicht - 

ich weiß nur das Unglaubliche, daß Elisabeth Sutern ihr Herz schenkte und sich uns allen als seine verlobte Braut bekannte.

Gewiß war das Mitleid die Brücke zu der jetzt als Leidenschaft hell auflodernden Liebe gewesen, denn mehr als einmal führte sie als den ganzen Ausdruck ihrer Gefühle die Worte Pfeffels [*89] -

aus einer seiner lieblichsten Romanze - an: "Mein Benno bedarf einer leitenden Hand, Die geb ich ihm freudig zum ewigen Pfand Der Treue vor Gottes Altären."

Es ging viel tief Schmerzliches darüber - ich kann es nicht erzählen.

Der alte Vater konnte es nicht fassen, wollte es nicht zugeben, daß sein Kind sich in so sicheres Elend - schon der Armut - strürze, aber umsonst!

Mit aller Energie ihres Wesens beharrte Elisabeth auf ihrem Entschlusse, und bald nach Dortchens Tode, im Frühjar 1822, wurde sie Suters Frau.

Aber mit gleicher Energie nahm sie nun auch den Kamp mit ihren Verhältnissen, mit der bittern Armut auf.

Nach dem Zeugnis mancher Unbeteiligten arbeitet sie über alle ihre Kräfte, bis tief in die Nächte, um etwas zu verdienen, wusch, flickte, scheuerte, um wenigstens Reinlichkeit ih ihrer Armut zu erhalten, 

ja sie rieb sich wirklcih auf, dann bald sank ihre Gesundheit, und schon im zweiten Wochenbette (das erste Mädchen war gestorben), im Sommer 1824, brach sie zusammen, und eine schnelle Lungenauszehrung führte sie dem Ziele entgegen.

Abwechselnd weilte eine der Schwestern, Anna oder Regula, bei ihr, sie zu pflegen;

eben sollte zwischen ihnen gewechselt, Anna hingebracht, Regula heimgeholt werden - denn auch der alte Vater lag schon auf seinem [87] letzten Krankenbette -,

da überrachte mich Heußer, der bisher jedes Verhältnis mit Elisabeth - also auch für mich - abgebrochen hatt,

mit dem Anerbieten: "Wenn du deine Schwester gern noch einmal sehn möchtest, so kannst du Chaisse und Pferd nehmen und dich mit der "Netli" durch den Pfarrhausknecht nach Affoltern führen lassen."

Welch ein Himmelston war mir das! - 

So sah ich sie noch einmal, verlebte einen unvergeßlichen letzten Erdentag mit ihr, und dann sagten wir uns getrost Lebewohl, auf Wiedersehn in einer Welt, wo es keine Irrwege und keine Mißverständnisse gibt.

Sie war so durch und durch heiter und getröstet, so voll Lob und Dank, daß sie so gnädig und bald den Folgen ihres "betörten Eigensinns", wie sie sich ausdrückte, entnommen werde,

dabei so selig gewiß der ewigen Erlösung, daß sie auch mir das beklommene Herz froh machte.

Selbst ihr kleines Mädchen machte ihr keine Sorge, - "sie wird mir gewiß bald nachfolgen", sagte sie - und so geschaf es auch.

Noch winkte sie lächelnd der Schwester Regula und mir ihren letzten Gruß zu, und schon am Tage nachher, am 17. August, entschlief sie still und selig in Annas Armen.

Es war der letzte Geburtstag des Vaters, den er unter uns feierte.

Als ihm die Todesbotschaft gebracht wurde, da sprach er mit gefalteten Händen und zitternder Stimme:

"Das ist ein Angebinde aus Gottes Heiligtum, daß Er mein Schmerzenskind so auf ewig versorgt hat!"

Das Ende auch dieser Schmerzensgeschichte war Versöhnung und Friede [*90].

Im Dezember 1822 bezogen wir mit dem Erstgeborenene das neugebaute Haus.

Solch ein neues Haus, das noch keine einzige Erinnerung in sich schließt, das leer und öde ist wie seine Bewohnern.

Wie bald hängt sich dann an jeden Pfosten, jedes Fenster, jede Ecke eine besondere Bedeutung an - und wie viel hätten sie all schon in zehn bis zwanzig Jahren zu erzählen, wenn ihnen das Wort gegeben wäre, -

wie viel vollends in einem halben Jahrhundert! Unser Häuschen war [88] noch nicht ausgebaut als wir eingezogen;

während wir die einen Zimmer bewohnt, wurden die andern langsam hergerichtet und gerade dann erst fertig, als zwei Jahre später, nach dem Tode meines Vaters, die Mutter mit ihren beiden und meinen beiden Schwestern (später kamen noch beide Töchter Annas dazu) bei uns einzog.

Jetzt ist es mir ein Rätsel, wie unser so viele in unsern engen Räumen Platz fanden - genug es ging [*91].

Am meisten freute sich der kleine Theodor über das vermehrte Hauspersonal, 

nachdem er sich über das Verschwinden des Großpapas und sein Nichtwiederkommen, was er erst gar nicht fassen konnte, bitterlich gekränkt hatte.

Der Kanbe war des Großvaters letzte süße Erdenfreude gewesen.

Wie gerne ließ der Greis sich von dem "liebsten Freunde", wie er seinen Enkel nannte, seine weißen Locken zerzausen!

Theodor war das einzige von meinen Kindern, das in das freundliche Angesicht des Großvaters geschaut hat.

Am 28. Januar 1825 wurde uns das zweite Kindlein geschenkt - Anna Elisabetha Dorotheo - so gennant nach der Großmutter und ihren beiden Schwestern.

Groß war mein Glück, eine Tochter zum Sohne zu haben, und versüßte mir die lange schmerzvolle Krankheit, die meiner Niederkunft Monate lang folgten.

Meine Mutter nahm das Kindlein ganz in ihre Pflege und behielt es auch darin, als ich, endlich ganz genesen, mich bald wieder mit neuen Hoffnungen trug.

Meine Kinder folgten sich in den nächsten Jahren so schnell, daß ich am liebsten hier alle nacheinander einschreibe.

Der ersten Tochter folgte am 28. März 1826 der zweite Sohn, ein großer gewaltiger Knabe: Jakob Christian.

Den letzten Namen gab ihm seine Patin, die Schwester unsers guten Wichelhausen, die während ich das Kind erwartete, einen kleinen Aufenthalt bei uns gemacht hatte.

Eine treffliche und liebliche Frau!

Christian hieß ihr kurz vorher verstorbener Gatte, der Bürgermeister Schöne von Bremen [*91a], der früher zur Franzosenzeit als "Maire" seiner Vaterstadt durch feine Staatsklugheit den herben Druck, der auf ihr lag - so viel es für einen Deutschen möglich war - gemildert hatte, 

wobei seine schöne und kühne Frau zu Zeiten den französischen [89]Generälen ernste Vorstellungen über ihre Bedrückungen zu machen sich nicht scheute - 

eine Kühnheit, die sie oft der äußersten Gefahr aussetzte.

Abermals folgte dem Sohne eine Tochter: Johanna Louise, geb. 12. Juni 1827, klein und schmächtig nach der Geburt, bald aber, neben großer Lebendigkeit, die kräftigste von allen Geschwistern.

Dann wieder ein Sohn: Heinrich Wilhelm, geb. 26. Mai 1829, zart und schön, der wie eine Erscheinung aus einer bessern Welt nur leise an uns vorüberging.

Schon am eilften Juni schloß er auf immer seine seelenvollen blauen Augen.

Damals erfuhr ich, was es heißt: ein Schwert durch die Seele gehn;

das Sterben eines Kindes ist für die Mutter selbst ein bittres Sterben. 

Für mich folgte eine lebensgefährliche Krankheit, deren Folgen nur langsam sich verloren.

Am sechsten Dezember 1830 gebar ich die dritte Tochter: Regula Sophie, ein zartes Kindlein, das ich mehr als einmal sterbend glaubte, und das in den ersten Jahren soch von Krankheit zu Krankheit hindurch rang, bis sie später zu sehr kräftigem Leben erstarkte. - 

Unde endlich, spät nach allen Geschwistern, bange erwartet und gnädig geschekt, trat am 17. Oktober 1836 meine Letzgeborene, Meta Lousie, ins Leben, -

die Herbstblume, wie ich sie in doppeltem Sinne nante.

Sie allein von allen hat keine Großeltern gekannt, auch auch Schwester Anna, die das Kindlein mit den Worten begrüßte:

"Ich will dein Großmütterchen sein", konnte doch nur ein halbers Jahr lang ihre herzliche  Zusage erfüllen.

Es war mir immer eine besondere Gottesgabe, eine Ursache zu lebendigem Danke, daß ein jedes als ein durchaus eigenes Original vor meinen Augen sich entwickelte, während doch ein gewisser Familienzug durch alle hindurch ging.

Schon in der Erscheinung trugen sie von Kindheit an jedes ein eigenes Gepräge.

Theodor hatte und behielt bis auf diesen Tag in seinen Zügen das Bild der Mutter;

Christian - so lange er unsern Blicken errreichbar blieb - war ebenso entschieden das Vaters Ebenbild; er hatte seine hohe stattliche Gestalt und seine Gesichtszüge.

Eine alte Schönenbergerin sagte mir [90] einst,

da sie ih als Kaben erblickte, sie meine wirklich, den "Kleinen" aus der Weißerlen wieder zu sehen mit seinem "gelben" Lockenkopf - 

später wurden die Haare beider zwar braun, sogar dunkel.

Anna war von Geburt an ein Miniaturbild des Großvaters Schweizer, und wohl auch darum der erklärte Liebling der Großmama.

Johann und Regula trugen, jede in ganz eigener Ausprägung, gemischte Züge von Vater und Mutter, was wohl ebenso in Geistes- und Gemütsanlagen wie in den Charaktern der beiden der Fall war.

Und Meta endlich brachte mir, was ich von jeher für eines meiner Kinder gewünscht hatte, die Grundzüge von Tante Regelis Bild und Ausdruck, ob auch in etwas veränderter und vergrößerter Ausgabe.

In jene Jahre des Kommens und Heranblühens meiner Kinder fiel dann auch mancher Schmerz des Scheidens;

das ältere Geschlecht verließ, eins nach dem andern, diese Welt.

Zuerst im Mai 1830, in ihrem einundachtzigsten Jahre, die gute stille Tante Dorothea, die sich mit seltener Geduld noch in das laute Getreibe unsers Hauses eingelebt hatte.

Ihr folgte im November 1831 ihre Schwester Elisabeth, unsere geliebte "Tante Sette" - die Selbstvergessene, die sich nicht nur geduldig in das Vielerlei unsers Lebens fügte, 

sondern überall noch selbst Hand anlegend, mitarbeitete, trug und half, bis - klar von ihr selbst geahnt - die letzte Krankheit sie niederlegte;

wobei ihre einzige Sorge war, "andern Mühe machen zu müssen", 

was sie freilich im ganzen Leben nie getan hatte.

Auch diese ihr Herz durchneidende Trennung ertrug die Mutter mit wunderbarer Glaubensstärke und Glaubensruhe, der Weiderveinigung "über ein Kleines" [*92] gewiß.

Noch etwas mehr als vier Jahre weilte sie unter uns, bis am zweiten Januar 1836 auch ihr Stündlein schlug.

Noch hatte sie den Silversterabend 1835 mit dem "Kalusfest" der Kinder unter uns allen gefeiert, ließ sich zu Anfang der Nach die letzten Kapitel der Bibel - die Verheißungen der neuen Erde und des neuen Jerusalems - vorlesen,

wurde dann nach Mitternacht unwohl, sofort todesschwach, und brachte nun zwei Tage, [91] meist schlummernd zu, nur bisweilen die Augen aufschlagend, 

um uns Worte der Liebe und der Zuversicht: "der Herr ist nahe", zuzuhauchen, bis sie am Abend des zweiten Tages, unter dem Läuten der Abendglocke, entschlief - selbste ein reiner Glockenton entschwebend. - 

Ich weiß nicht, ob eines meiner ältern Kinder sich noch erinner (mir steht es lebendig im Gedächtnis), 

wie damals der Vater sich an seinen Erstgeborenen, der mit seinen Geschwistern allen bitterlich weinte, mit den Worten wandte "Sieh, Theodor, wie das ein Sterben der Großmama war!

Ich habe doch schon Unzählige sterben sehn, aber so getrost, so freudig nur die, welche an den Heiland glauben."

Ich habe wenig von der gelibten Mutter gesagt, - ihr Leben war ein verborgenes, 

jener "sanfte und stille Geist, der vor Gott köstlich ist", 

wie der Apostel bezeugt, und selbst der mächtige Einfluß, den sie - unbemerkt und unbewußt - auf die Lebensgeschichte ihres Mannes ausübte, ist nur in jenem Buche verzeichnet, "das auf Erden nicht gelesen wird".

Wie dann im Frühjahr 1837 die Tochter Anna der Mutter folgte, habe ich schon früher erzählt.

Es war diese wiederholten Erfahrungen vom Sterben der Unsern ernste Einschnitte ins Leben Eurer Kindheit.

Auch sonst fehlte es nicht an solchen.

Selten ware wir allein!

Der Ruf Eures Vaters lockte Kranke aus der Ferne zahlreich herbei,

dier er nicht immer auf Stunden weit in seine Behandlung nehmen konnte und darum oft in irgendein benachbartes Haus in die Kost gabe, oder - was weit üfter geschag - im eigenen Haus behielt.

Es mag sonderbar tönen, doch war es so: unter allen diesen Patienten nahm ich am freudigsten und hoffnungsvollsten solche auf, die sich schweren Operationen unterwerfen mußte;

unter manchen andern waren es doch meist Amputationen und Bruchoperationen, deren so viele in unserm "Bäuli" (dem kleinen Nebengebäude) vollzogen wurden.

Ich wußte, daß in diesen Fällen geleistet wurde, was eine Menschenhand leisten konnte, und mit einem eingentümlichen Gefühl der Freude und des Dankes sah ich manchen Gerettete, wenn auch um ein Glied ärmer, unser Haus verlassen [92].

Ich selbst hatte nie den Mut, solch einer Operation beizuwohnen - das vermochte nur die mutige Schwester Ann - um so weniger, da die Anwendung das Chloroforms [*93], als Einhüllung des Schmerzes, damals noch unbekannt war;

erst in den letzten Lebensjahren Eures Vaters wurde sie bekannt und von ihm mit Freude aufgenommen un angewandt.

Anders und schwerer war es mit den vielen Geistes- und Gemütskranken, die auch immer häufiger deim "Doktor im Hirzel" zuströmten.

Gewiß bedarf es zur Behandlung dieser unglücklichen, geheimnisvollen Kranken tief eingehender psychologischer Studien, die dabei von außen einer ganz besondern, dem Zwecke entsprechenden Einrichtung, wie sie jetzt in den neugeschaffenen trefflichen Irrenanstalten, z. B. Illnau, Wienenthal [*94] usw. gefunden wird.

Davon konnt sich bei uns nichts finden, und gewiß ist die Aufnahme solcher Unglicklichen in eine Familie - noch dazu in so sehr beschränkten Räumen - ganz dazu gemacht, ein Familienleben zu zerstören.

Ich habe in mehr als einer Beziehung Jahre lang schwer unter diesem Übelstand gelitten, 

und mein einziger großer Trost war es, daß ich wenigstens meine Kinder aus den Schauerszenen der Wahnsinnigen weg zu Tante Regula flüchten konnte, die dadurch vollends ganz ihre Mutter wurde.

Ach, sie mußten - besonders die Jüngsten und vollends die Allerjüngste, in deren Seelenleben all der früh erlebte Jammer tief eingriff - immer noch viel zu viel davon sehen [*95].

Und dennoch - wie dunkel auch jetzt noch die Erinnerung an jene Pflege der Geisteskranken auf mir liegt - darf und will ich es doch nicht unbezeugt lassen,

daß es trotz alledem, was ich so sehr, so schmerzlich vermißte, dem seltenen ärztlichen Geschick und Glück meines Mannes gelang, 

auch von diesen Unglücklichen manche geheilt zu entlassen, was denn freilich immer neue Anfragen um Aufnahme veranlaßte.

Von vielen will ich nur zwei einzige nennen: jenen Karl Franz Lusser von Altorf - des trefflichen Dr. Lussers Neffen - , der zum dritten Male - 1836, 1841 und 1850 unser Haus in traurigem [93] geistig verwirrtem Zustand betrat und es geheilt wieder verließ, - 

und den Hernn "Landschreiber" Fries von Zürich. 

Dieser letzte, damals Kaufmann, Gatte einer mir sehr teuren Freunding - der Nichte unsers Vaters Wirz - wurde im Jahre 1824 von tiefer Melancholie befallen;

schon hatter er im Winter 1824-1825 einen Versuch zum Selbstmord gemacht, 

den sein treues Weib, die zur rechten Minute ins Zimmer trat, noch vereiteln konnte, indem sie die schon in den Hals geschnittene klaffende Wunde mit fester Hand zusammendrückte, bis die herbeigerufene ärztliche Hülfe erschien.

Er wurde leiblich geheilt, geistig aber blieb er in einem Zustande, daß seine Ärzte in Zürich der geängstigten Frau gestanden, 

wie sie keine Hoffnung für seine Genesung mehr hegen könnte, daher sie ihr nur noch rieten (Frühjar 1826), für den Sommer einen einsamen Landaufenthalt mit ihm zu beziehen, um der täglichen Aufregung in der Stadt zu engehen.

Er hatte nämlich die fixe Idee, bei jedem Polizeisoldaten, der er erblickte, bei jedem Trommelschlag, den er hörte, zu meinen, er werde ins Gefängnis, wohl gar zur Hinrichtung abgeholt.

So kam es, daß das traurige junge Ehepaar mit seinen drei ältesten Kindern für den Sommer 1826 bei uns einzog.

Von ärztlicher Behandlung, welche Fries floh und verwünschte, war wochenlang keine Rede;

erst als er von heftigem Zahnweh befallen wurde und für den augenblicklichen Schmerz bei dem "Doktor im Haus" Hülfe suchte, gelang es diesem, inderm er scheinbar nur den Ursachen des Zahwehs nachforschte, 

den Kranken in ein Gespräch zu ziehen, an dessen Schluß der Arzt wußte, daß jener bis vor wenigen Jahren an fließenden Hämorrhoiden gelitten habe, die dann auf einmal ganz verschwunden seien.

Diese Entdeckung brachte Licht in die Dunkelheit, und als Heußer nun den Kranken dahin bringen konnte, daß er ihn Mittel anwenden ließ, die den frühern Zustand wieder bringen sollten, und dies wirklich gelang, 

da hoben sich auch nach und nach die Wolken, welche das Selbstbewußtsein des Kranken umlagert hatte, und er wurde dem Leben zurückgegeben.

Statt des kaufmännischen Geschäftes, was währen seiner [94] Krankheit aufgehoben wurde, übernahm er nun die Geschäfte des Adjunkts bei seinem Vater, einem alten Notar, 

und nach dessen baldigem Tode die Stelle selbst, welcher er unbeirrt von seiner frühern Krankheit Jahre lang vorstand - ein biederer, angesehener Mann - bis er 1853 starb.

Wie dankbar und wie innig anhänglich an unser Haus war doch nach jener wendung ihrer Lage die liebe treue Frau!

Eine jahrelange herzliche Freundschaft erwuchs aus den gemeinsamen Erfahrungen jenes Sommers.

Unsere ältesten Kinder waren sich durch jenes Zusammenleben ganz wie Geschweister geworden, und die später Geborenen im Friesischen wie in unserm Hause wurden von der Wiege an in den Geschweisterkreis eingeschlossen.

Jahre lang teilten die beiden Kinderscharen alle Freuden der Kinder- und Jugendjahre miteinander; der Bären (Friesens Wohnhaus) und der Hirzel waren beiden Teilen eine zweite Heimat, und kein rechtes Fest konnte gedacht werden ohne die Teilnahme der beiden. - 

Über diese jugendlichen Freuden, die ganze naturwüchsige Verbindung beider Häuser, erging später der Sturm des Lebens;

zwei von den Geschwistern Fries - der blonde Albert und die kleine lieblich Elise - starben früh, und die noch Lebenden - unter ihnen die nicht unbekannte Malerin Anna Fries [*96],

die sich in Florenz niedergelassen - mögen wohl, wie meine Kinder, jedes an seneim Orte, in Salis' Worten [*97], aus seinen Erinnerunge an die Kindheit einstimmen:

"Gespielen, wir sind nun verändert, älter - Und weit zerstreut u.s.w."

Und hier könnte ich wohl die Feder niederlegen.

Von nun an habt Ihr - bis auf die Jüngste - alles selbst bewußt miterlebt und selbständig für Euch verarbeitet.

Doch wenn ich der Aufgabe der Hauschronik gedenken, so meine ich doch, die Hauptmomente unsers Lebens noch weiter angeben zu müssen, 

sei es auch nur als ein Gerippe, das ein jedes von Euch aus dem Schatze seiner eigenen Erinnerung mit Fleisch und Blut bekleiden mag. [95]

Erziehung und Ausbildung der Kinder zu einem künftigen Lebensberufe!

Wie schwer leigt sie in Wahl und Auführung auf den meisten Eltern, die mit Kindern reichlich gesegnet sind!

Glücklich die Söhne (es ist ja ein Glück mehr als ein Verdienst!), 

die durch eigene Wahl und Begabung von Kindheit an zu dem Berufe des Vaters hinneigen und so schon an seiner Seite sich für ihre Zukunft heranbilden!

Das war der normale Weg unsers Erstgeborenen;

er war von der Wiege an Arzt;

davon wußten die alten Mägde zu erzählen, denen er als kleines Bübchen schon aus seltsamen Ingredienzen Pulver mischte und Mixturen kochte ("alle zwei Löffel eine Stunde davon zu nehmen"),

oder die Schwestern, deren Puppenkindern er Arme und Beine amputierte, den jammerden Mütterchen dann mit der ernsthaftesten Miene versichernd, es habe kein anderes Mittel gegeben, das Leben der kleinen Patienten zu retten als dieses. - 

Theodor trat im Frühjar 1835 ins Gymnasium in Zürich ein (zweite Klasse, bis zu welcher ihn der Vorunterich unseres damaligen Pfarrers - Tobler [*98] - bereitet hatte),

trat nach sechs Jahren des Gymnasiallebens als Student an der Hochschule ein, wo er bis zum Herbst 1843 seine Studien machte.

Zürich hatte sich immer vorzüglicher medizinischer Lehrer zu erfreuen;

gleichwohl fühlte er, wie wohltätig auch für ihn der Besuch größerer Universitäten noch wären.

Nach Berlin züg es ihn zunächst, dort brachte er drei Semester zu, bildete sich unter Dieffenbach [*99] vollends zum Operateur aus und ging dann noch für ein Semester nach Wien, von wo er im Herbst 1845 nach Zürich zurückkehrte.

Dort besuchte er noch den Winter hindurch die Kollegien, bestand im Frühjahr 1846 glücklich erst das Doktor-, dann das Staats-Examen und brachte den Sommer noch auf der Hochschule in Paris zu.

Ich habe hier die Studien des Sohnes nur, wie ich es vermochte, nach Ort und Zeit, nicht ihrem Inhalte nach angedeutet, - eine Lücke, die nur er selbst ausfüllen könnte.

Im Herbst 1846 zog er noch einmal in die Heimat ein, seinem Vater, der kurz vorher den Anfall einer Unterleibsentzündung (in seinem Berufe zugezogen) überstanden hatte, zu höchst erwünschter Hülfe. Ein Jahr hatte [96]

er [Theodor] so in unserer Mitte zugebracht, als er zu dem gegen den Sonderbund ausziehenden eigenössischen Heere als Militärarzt berufen wurde.

Ich hatte wohl den Trost, daß er in dem beklagenswerten Bürgerkriege nur Wunden zu heilen, keine zu schlagen, berufen war, - aber es war doch ein entsetzlicher Tag, der Tag des Treffens am Rothenberge [*100],

den wir meist auf der Höhe des (damals uns angehörenden) "Zeigerrains [*101]" zubrachten, in das Feuer angezündeter Häuser hineinblickend, und von einem Donner der Kanone under knatternden Gewehrschüsse umtönt, die selbst auf unserm Berge den Boden unter den Füßen erbeben machten und es hernach unbegreiflich erscheinen ließen, daß nicht viel mehr Opfer in der Schlacht gefallen; - 

und mitten in all diesen Schrecken wußten wir den Sohn! - 

Er blieb bewahrt und kehrte nach beendigtem Feldzuge glücklich zu uns zurück,  - aber nun auch fest entschlossen, sich eine selbständige Stellung zu gründen.

Ich fühlte tief, daß er nichts anders konnte, daß es so sein mußte - aus vielen Gründen nicht anders sein konnte, - aber der Vater? - wie konnte er es fassen?

Meine Herzensangst war groß. Da trat wie ein guter Engel - ohne Ahnung, welche Wohltat er uns erwied - der Dekan Fäsi [*102] von Richtersweil ins Mittel.

Dieser Mann, dessen Andenken mir teuer bleibt, hatte im Sommer 1845 einen längern Aufenthalt bei uns gemacht und damals für ein ihn quälendes Übel Heilung bei dem Vater gefunden, den er fortan als Arzt beibehielt, infolgedessen er dann auch den Sohn, als seine Gehülfen, kennen gelernt hatte.

Fäsi war ein feiner edler Mann, voll Wohlwollens für uns alle.

In jenen Tagen der - ihm unbewußten - Angst trat er zu dem Vater Heußer mit dem Vorschlag, ja mit der Bitte, ermöchte seinen Sohn "den Richtersweilern schnken", wie er sich ausdrückte, da eben in jenem Augenblick die Dinge so ständen, daß ein junger Arzt alle Aussichten hätte, sein Glück dort zu machen. - 

Damit war das lösende Wort ausgesprochen und "all Fehd'" hatte ein Ende.

Der Vorschlag leuchtete dem Vater ein wie dem Sohne; blieb doch der letztere so nah, daß jener ih leicht zur Hülfe rufen konnte, und einen Teil der väterlichen Geschäfte konnte er im sofort abnehmen: [97]

die Praxi in Richtersweil, Wädensweil und in beider Berggelände, oder sie wie bisher mit ihm gemeinsam betreiben, so im Schönenberg u.s.w. - 

So kam es, daß Theodor noch Richtersweil verpflanzt wurde - und daß ihm dor ein weiter angemessener Wirkungskreis und eine freundliche Heimat bereitet war, das hat die Folge gezeigt.

Wohl anders mußte Christian sich seinen Weg suchen.

Nachdem er seine Kabenjahre so viel asl möglich im Freien zugebracht und oft den Wunsch ausgesprochen hatte, einst ein Bauer - aber ein recht großer mit zahlreichen Vieherden - zu werden, 

folgte er seinem Bruder im Frühjahr 1838 ins Gymnasium nach, dessen Klassen er nicht nur glücklich, sondern glänzend durchlief.

"Er zeichnet sich in allem aus, in den Sprachen wie im Turnen u.s.w." sagte mir einst einer seiner Lehrer, indem er mir eine schöne Zukunf meines Sohnes weissagte.

Aber al es nun zur Entscheidung seines Lebensberufes kommen mußte, da umwölkte sich der helle Himmel.

Der Vater meinte gar nichts anderes, als seine Söhne ("wenn ich ihrer zeh hätte") seien zu Ärzten geboren;

aber Christian hatte auch nicht die mindeste Neigung zu, vielmeh die asugesporchene Abneigung vor diesem Beruf,

Es ging durch schwere Kämpfe, durch manches Hin und Her - schnell gesagt, aber schwer durchlebt - , bis endlich, durch Freunde und Lehrer vermittelt, die Einwilligung des Vaters erlangt wurde, daß der Sohn de Naturwissenschaften überhaupt studieren dürfe.

Mit dieser endlich errungenen Erlaubnis ging er im Herbst 1847 zur Universität Berlin, nachdem er zwei Jahre schon in Zürich Kollegien (auch mit innerm Widerstreben medizinische) angehört, und im vollsten - idealen, nicht schlimmen - Sinne des Wortes Student gewesen war.

Dort blieb er in naturwissenschaftlichen Studien, die sich bald hauptsächlich der Mineralogie und in dieser wieder der Crystallogie [*103] zuwandten, 

wurde dort - wie sein Lehrer und väterlicher Freund Geheimrat Weiß [*104] mir es sagte - "auf glänzende Weise" Dr. phi. und arbeitete und studierte dann asl Gehülfe des Dr. Magnus [*105] bis zum Sommer 1853, da er wieder ins Vaterland zurückkehrte.

Wohl hat es Christian [98] mir nachmal selbst ausgesprochen, daß die Wahl seines Berufes eine verfehlte war, eine solche, die nur für einen reichen Mann passe, nie aber für einen, der sich sein Brot verdienen müsse.

Zunächst ging nun unsere Hoffnung für ihn auf eine Professur an dem kurz vorher errichteten Polytechnikum in Zürich [*106].

Zwei Jahre gab er an demselben als Privatdozent Unterricht in der Mineralogie; seine Schüler petitionierten um Ernennung sieses Lehrer - , 

da wurde vom eidgenössischen Schulrat ein anderer, ein Freder (Weiß hatter mir von demselben gesagt "Der wird Ihrem Sohne keine Konkurrenz machen; er ist auch mein Schüler, aber mit Heußer nicht zu vergleiche") an die von ihm bediente Stelle gewählt.

Wie das kommen konnte? - 

Ich mag hier das Schuldbuch des Hauptes unserer vorigen Kantonsregierung [*107], die jetzt durch eine schlechtere verdrängt ist, nicht noch im einen Zug - den vernichteten Lebensweg eine jungen Mannes - vermehren.

Genug, für uns folgten wieder schwere, sorgenvolle Tage. - 

Dubs [*108], der bekannte Staatsmann - einst der Schulgenosse Theodors -, dessen Stern schon damals hoch im Steigen war, hatte nicht nur Wohlwollen für Christian, sondern behandelte ihn als seinen persönlichen Freund.

Unzufrieden (so sprach er selbst sich aus) über Christians Hintansetzung forderte er ihn auf, eine Mission im Namen einiger Schweizerkantone zu übernehmen, welche den Zustand mehrerer ihrer Angehörigen, die von einem gewissen Herrn Vergueiro nach Brasilien gelockt worden waren, um auf seinen Gütern eine Kolonie zu bilden, worüber nun sehr traurige Nachrichten einliefen, durch einen egenen Abgesandte<n> untersuchen lassen wollten [*109].

Christian - von jeher von dem Wunsche erfüllt, einmal über Land und Meer zu reisen - nahm den Ruf an, und wurde damit uns auf immer entführt.

Es war am neunten Dezember 1856, als Christian frühmorgens - es war dunkle Nacht - zwischen der Tante und mein Bette trat, um Abschied zu nehmen.

Wir weinten bitterlich, und er weinte auch, - wir fühlten alle, daß wir in dieser Stunde vile Hoffnungen begruben. - 

Die Mission in Brasilien wurde dem armen Gesandte nicht zur Freude: der [99] schweizerische Konsul in Brasilien und seine Freunde dort waren ungehalten, daß eine eigene Untersuchung angestellt werden sollte über Dinge, die sie hinlänglich untersucht und berichtet zu haben glaubten;

von ihnen hatte der Fremdling nicht weniger als Unterstützung, es ga im Gegenteil macherlei Schikanen;

die heimische Regierungen hatten ihn weder mit hinreichenden Vollmachten noch mit den nötigen Geldmitteln versehen, um eingreifend handeln zu können, -

und so brachte die ganze Geschichte ihm nur schmerzliche Erfahrungen ein.

Wohl mochte sein Studienfreund, Dr. Sonderegger [*110], recht haben, der zu einem meiner Freunde sagte: "In diese verzwickten Verhältnisse paßt nun einmal der grundehrliche Heußer nicht;

zu solcher Mission hätte man einen schlauen, gewiegten Diplomaten wählen ollen, Heußer aber ist alles in der Welt eher als Diplomat, er, der in seiner Ehrlickeit keine Idee von der Unwahrheit und den Schlangenwindungen gewisser Leute hat." [Anmerk. 10]

Erschöpft - "an Leib und Seel" - wie er selbst sich ausdrückte, und tief gekränkt durch die brasilianischen Erfahrungen, mochte Christian nich in die Heima zurückkehren -

und die weite Welt lag ja so reizvoll vor ihm!

Zunächst machte er mit seinem Freunde Clavaz von Freiburg, der ihm getreu wie sein Schatten überallhin folgte, eine Reise durch die weiten Gebiete von Brasilien und einige seiner Nachbarstaaten.

Lange, lange hatter wir keine Nachricht von ihm.

So viel konnte ich wohl ahnen, daß er in jener Zeit im Kampfe mit tausend Schwierigkeiten sich hindurchringen mußte, wie einst in der Jugend sein Vater, - 

aber nur er selbst kann einmal dieses leere Blatt in unserer Hauschronik ausfüllen. - 

Im Jahre 1859 ließ er sich in Buenos-Ayres nieder, und von da an empfingen wir wieder öfter Nachrichten von ihm.

Mit der Mathematik durch und durch vertraut, war es ihm ein Leichtes, sich hier in die Geschäfte eines "Agromensor [111]" (Ingeneieur) einzuarbeiten.

Manches Jahr reiste er in solchen Geschäften - bald vom Staate, bald von Privaten beauftragt - in den weiten, noch unbekannten und wenig angebauten Gebieten von Buenos-Ayres umher und fühlte sich endlich dort so - [100] soll ich sagen heimisch? -

wenigstens angebonden auf manche Weise, daß er mit seinem getreuen Clavaz sich zwischen Buenos Ayres und Patagonien, in der Nähe der Stadt Patagones [112] (El Carmen?) eine "Estanzia", ein weites Gebiet zur Anpflanzung und Viehzucht ankaufte, 

und diese Besitzung - ich fürchte es - wir ihn wohl noch lange dort festhalten.

Eine zusammenhängende Beschreibung seiner Reiseerfahrungen hat er uns immer noch erst versprochen;

einzelne Züge daraus in seinen Briefen muteten usn in alter Weise an.

So z.B. wie er einmal auf seiner Reise als "Agrimensor" in einer Pflanzung, wo er übernachtete, zu einem Gaucho gerufen wurde, der soeben das Bein gebrochen und dem der fremde "Doktor" nun helfen sollte. 

Umsonst versicherte Christian, daß er kein Arzte sei, er wurde so mit Bitten überstürmt, daß er endlich alle Erinnerunge seiner frühen Judeng wachrief - 

er hatte ja oft dem Vater bei solchen Geschäften Handlangerdienste geleistet - 

und die gebrochnenen Knochen nach bestem Verständnis einrichtete, einen Verband, aus den allerelendsten Hülfmitteln zusammengesetzt, anlegte und die weitere Behandlung vorschrieb.

Und siehe da, als er nach vier Wochen auf der Rückreise den Ort wieder besuchte, war der Patient benah vollständig hergestellt und überhäufte seinen "Doktor" mit Lobsprüchen. -

Oder wie er einst, am Abend des dreißigsten Juni, sein Nachtlager am Rand einer überfrorenen Lagune aufschlug, mit dem Gedanken beschäftig, 

"daß dieser Tag in seinen meteorologischen Verhältnissen genau dem einundreißigsten Dezember in seinem Vaterland entspräche",

und dann im Traume so lebendig die wohlbekannten Glocken der Heimat nach alter Weise das alte Jahr zu Grabe läuten hörte, daß er es kaum zu fassen vermochte, als er in der fernen Wildnis, an der Grenze Patagoniens, erwachte.

Noch lebt Christian dor unter seinen Schafherden, wie er einst als kleiner Knabe sie sich gewünscht hatte, -

ob wirklich befriedigt? Wie kann ich es wissen.

Ich wollte den - leider lückenhaften - Abriß seiner Geschichte gleich ganz geben, griff darum weit, um Jahrzehnte, vor, und kehre nun weit zu unserer Vergangenheit wieder zurück. [101]

In jenen Jahren, als der Vater für die Ausbildung der Söhne zu sorgen hatte, wäre es wohl unmöglich gewesen, ihn zu überzeugen, daß auch für die Töchter etwas getan werden müsse [*113], - 

sie lernten ja zu Hause, was die Mutter und Tante gelernt hatten -;

da reichten treue Seelen mir die helfenden Hände.

Es lag mir seh an, daß meine Mädchen in den Stand gesetzt würden, wenn der Vater - frühe villeicht - sterben sollte, sich durch Unterrichgeben oder als Erzieherinnen, wie meine Freundin Schlatter, eine Existenz erringen könnten.

Dazu war neben dem Wenigen, was sie sich zu Hause eneignen konnten, haupsächlich das Französische und etwas Musik (Klavier) notwendig.

Die gute, einsam als Witwe lebende "Tante Wichelhausen" öffnete im Frühjar 1839 erst für Anna, später (Herbst 1841) auch für Johanna ihr Haus, 

und Maria Pfenninger, die als Sprachlehrerin einen Ruf hatte, nahm eine nach der andern in Unterricht.

Diese Marie - seit 1828 uns bekannt und meine innige Freundin geworden, seit 1831 der alljährliche Sommergast erst bei der Mutter, dann bei Tante Regeli - war die Tochter jenes Freundes von Lavater, dessen Liebe zum Hirzel die ersten Beziehungen zwischen diesem Fleckchen Erde un meinen Eltern veranlaßt hatte, 

die Schwester der Martha Henning-Pfenninger, deren Gatte fünfzig Jahre als Schulseminar-Direktor in Pommern gearbeitet hatte und dann, 1857, mit seiner Frau, Tochter und Adoptiv-Enkelin nach Zürich zog, von wo aus sie alljährlich seinen Sommeraufenthalt im Hirzel machten und - auch nach dem Tode des ehrwürdigen Vaters (1868) - noch machen.

Eine befreundete Familie, die Pfenningersche, der auch die Weitwe des schottischen Missionars, Andersons - die Schwestertochter Mariens - angehört, deren Freundschaft mit uns auf dem Grabe der geliebten Tante (diese starb gleichzeitig t unserer Nanny von Birch-Morf im Mai 1863) noch fortblüht. - 

Für einigen Musikunterricht wurde auch gesorgt, so weit es zu dem Zweicke nötig war, ander einmal die erste Anleitung (als Erzieherin) geben zu können.

Zum Schlusse der Lernjahre flogte dann noch ein Jahr des Aufenthaltes in der französischen Schweiz, wozu Elise Morf ihre hülfreiche [102] Hand bot, um die Aussprache, zu welcher Marie Pfenninger den guten Grund gelegt, sich noch ganz zu eigen zu machen.

Sobald Anna im Herbst 1842 nach Hause zurückgekehrt war, begann sie den Unterricht der beiden jüngsten Schwesterchen, in den Johanna sich drei Jahre später mit ihr teilte, bald ihn ganz übernahm, da Anna die meiste Zeit bei der Tante in Zürich weilte, dort auch in Unterrichtgeben sich übend.

Manche Umstände wirkten zusammen, daß die beiden jüngern Schwestern so ziemlich auf den Unterricht der ältern beschränkt blieben, kaum daß einer jeden von ihnen zu ihrer Weiteren Ausbildung ein halbes Jahr in der französischen Schweiz, und der Regula (sie hatte sich selbst als kleines Kind Ege genannt, der Name hatte sich unter den Geschwistern fortgepflanzt, bis er zu dem allgemein angenommenen: Ega wurde) ein kurzer, oft unterbrochener Aufenthalt in Zürich zuteil wurde. 

Es waren eben indessen andere Verhältnisse in unserer Familie eingetreten, Ereignisse, welche allem eine andere Wendung gaben.

Wie gar nichts sind doch alle menschlichen Pläne und Voraussetzungen, wie werden sie immer von der Wirklichkeit zu Schanden gemacht! << Der Mensch denkt, Gott lenkt.>>

Meine ältesten Töchter, für deren Ausbildung zum Unterrichtgeben ich so ängstlich gesorgt hatte, in welche Gedanken sie auch schon praktisch eingegangen waren, wurden auf ganz andere Wege geführt, und Ega, die so viel wenigern und mangelhaften Unterricht erhalten hatte, wurde später recht eigentlich dazu berufen, jungen Leuten das Französische beizubringen. 

Schon stehen mehrere ihrer Schüler auf Pfarrstellen unsers Kantons, und es sind Schülerinnen von ihr in der Ferne - von Bremen bis Edinburg - zerstreut.

Meta aber war und blieb «die Hausehre», frühe schon ein gewissenhaftes Hausmütterchen‚ später die Stütze und Pflegerin der noch bis ins späte Alter oft - namentlich jeden Winter - schwer leidenden Tante und der inzwischen auch alt und müde gewordenen Mutter. [103]

Schnell folgten sich die Veränderungen in unserm Hause durch eheliche Verbindungen. 

Der Älteste ging auch hierin voran. 

Es war im Frühjahr 1849, als eine junge Bündnerin, Elise von Flugi aus Chur, auf Anraten des trefflichen Dr. Kaiser, des vielbekannten und hochgeehrten Badearzt(es> in Pfäfers, Tante Regelis Vieljährigem Freund, in unser Haus eintrat, in die Obhut der Tante und in die ärztliche Pflege der beiden Doktoren Heußer (sie litt an hartnäckigem Augenübel) übergeben. 

Das junge Mädchen schloß sich an uns alle an, und als ihr Aufenthalt bei uns, im Sommer 1850, zu Ende ging, begehrte sie dringend, daß eine meiner Töchter - die Wahl fiel auf Johanna - sie begleite und wieder in ihre Heimat - Chur - einführe. 

Zugleich erging die freundliche Einladung an Theodor von seinen Universitätsfreunden, Elisens Brüdern - dem Dichter Alfons Flugil [*114] und seinem früh Verstorbenen Bruder Constans - er möchte seine Schwester in Chur abholen, oder vielmehr, da die Familie eben im Begriffe, einen Aufenthalt in ihrer ursprünglichen Heimat, dem Engadin zu machen, dort im hohen St.Moritz, dessen Heilquelle - damals erst recht in ihrem Rufe steigend - ohnehin für den Arzt Interesse hatte. 

Gesagt, getan!


Theodor machte sich - Wie er meinte für einige Tage - frei, reiste mit Pferd und Chaischen nach Chur und schloß sich dort an die Familie von Flugi zur Reise nach dem Engadin an. Schon hatten sie den größten Teil der Gebirgsfahrt glücklich zurückgelegt, da - am letzten Abhang des Julier, in der Nähe von Silvaplana - stürzt Theodors Pferd, und nur mit größter Mühe konnte es möglich gemacht werden, mit ihm St.Moritz zu erreichen. 

Das arme Tier war gefährlich beschädigt, sein Besitzer wollte sich nicht von ihm trennen, bis es hergestellt wäre, - und so wurden aus den zwei Tagen, die er im Engadin hatte zubringen wollen, drei volle Wochen, bis er mit dem genesenen Pferde wieder reisen konnte.

Aber dieser unfreiwillige Aufenthalt war es, der ihn seiner Lebensgefährtin und sie ihm zuführte. 

Regine von Flugi, geb. 24. April 1827, die einzige Tochter des jüngsten Sohnes der zahlreichen Familie von Flugi in St.Moritz, wohnte hier [104] im angestammten Hause. 

Frühe schon, im zehnten Jahre, hatte sie ihre Mutter verloren, und jetzt trauerte sie an dem noch frischen Grabe ihres Vaters. 

Ihr Onkel v. Flugi aus Chur hatte mit seiner Familie und Johanna bei ihr Logis genommen, während Theodor im Gasthofe wohnte, doch im täglichen Umgang mit der jugendlichen Nachbarschaft, die mit ihm auf fröhlichen Ausflügen die großartige Gebirgsnatur durchstreifte. 

Mit Johanna hatte Regine schnell eine alte Freundschaft erneuert: während Hannchens Aufenthalt in
Zürich nämlich war auch das Mädchen von St.Moritz daselbst in Pension gewesen; die beiden hatten sich im Religionsunterricht des ehrwürdigen Antistes Füßlil [*115] getroffen und waren von ihm gemeinsam konfirmiert worden. 

Wie so oft im Menschenleben hatte auch hier ein flüchtiges Begegnen auf spätere enge Verbindung hingedeutet. – 

Die schlanke, italienisch-brünette Engadinerin in ihrer dienenden Geschäftigkeit zog den jungen Arzt an, und noch ehe er aus ihrem hohen Bergtale schied, hatte er ihr Herz und Hand angeboten, und das Jawort des verwaisten Mädchens empfangen. 

Wie erstaunten wir, da Theodor als angehender Bräutigam zurückkehrte! – 

Im Herbste desselben Jahres machte die junge Braut einen Aufenthalt von einigen Wochen hier in Theodors Vaterhaus, begleitet von ihrer Cousine, auch Regina von Flugi, mit welcher uns fortan ein Bund herzlicher Freundschaft verband und noch verbindet.

Die andere Regine wurde bald uns allen eine liebe heimelige Tochter und Schwester. 

Sie hat ein ganz neues Element in unsere Familie eingeführt - die romanische Nationalität die sich später in ihren Kindern fast unvermischt ausgeprägt hat.

Am 14.Juli 1851 wurde Theodors Bund mit Begine von unserm lieben Pfarrer Wild eingesegnet; dann trat das junge Ehepaar eine kleine Reise über den Gotthard, an den Langensee bis Mailand an, von wo sie über Chiavenna nach dem Engadin zurückkehrten. 

Dort wurden sie von Anna und mir abgeholt. 

Drei Wochen Verweilten wir in Reginens Hause, im schönen, ernsten Engadin. 

Es war das erste Mal, da ich [105] einen Blick (in) die echten hohen Alpenregionen tat, und der Eindruck, den das wunderbare hohe Tal des jungen Inn, mit seinen Gletschern und Lärchenwäldern, seinen mächtigen Gebirgen, seinen Wasserfällen und den tiefblauen <<Augen der Alpen», seinen Seen mit ihren großartigen Ufern auf mich machte, war und blieb ein tiefer, unbeschreiblicher.

Meinte ich doch nach meiner Rückkehr, in unserer mir sonst so lieben Heimat nur noch gemalte Berge zu sehn‚ und hatte längere Zeit - mitten in der Schweiz - mit dem Alpenheimweh zu schaffen.

Bald nach Theodors Verbindung - im Januar 1852 wurde Johanna Braut. 

Sie führte uns keinen Unbekannten zu. 

Johann Bernhard Spyri - geb. 21. Sept. 1821 – damals Rechtsanwalt, später Rechtskonsulent der Stadt Zürich, jetzt Stadtschreiber, wurde mein lieber, erwünschter Sohn. 

Er war vom ersten Eintritt Theodors ins Gymnasium an sein «guter Kamerad», sein unzertrennlicher Gefährte, sein Freund, sein Pylades geworden. 

Sie teilten, erst als Schüler, dann als Studenten alle Freuden, alle Liebhabereien, namentlich das Theater, dessen Ergebnisse dann nach Möglichkeit in die Heimat Verpflanzt wurden, denn die Ferienzeiten mußte Spyri, so viel sich’s eben tun ließ, mit in Theodors Vaterhaus zubringen. 

Mir war unter all den jungen Leuten, welche die Söhne mit sich heimbrachten, Spyri der liebste und dem Gefühle nach mein Sohn, lange bevor er diesen Namen trug. 

Als er vor Jahren zuerst in unserm Hause heimisch wurde, da war Hannchen noch ein ganz kleines Mädchen, mit welchem der «große Knabe» - nachmals der Jüngling - gerne sich neckte, was das Kind keck und kräftig genug erwiderte. 

Diese kleinen Kämpfe waren auch hier, wie oft schon, das Zeichen, <<daß sie’s einander angetan» in besonderer Bevorzugung, und so konnte Johannas Verbindung in Wahrheit eine «Liebe aus der Kindheit» genannt werden.

Wir alle freuten uns von ganzem Herzen darüber.

Spyris Eintritt in unser Haus trug uns noch ein Familienglied ein: seine viel jüngere Halbschwester, Magdalene, die damals noch bei einer alten Tante lebte, später aber uns [106] ganz eine Tochter und Schwester wurde, und dabei die hülfreiche Diakonissin - das Not- und Hülfsbüchlein in allen Häusern unserer Familie. 

Wir haben ihre tragischen Lebenserfahrungen - erst die Seifenblase eines ihr gebotenen Glückes, dann Todesangst und Todesnähe, und endlich tiefes Herzeleid - mit ihr durchgelebt - das bindet Menschen zusammen. 

Damals, als Spyri der Unsre wurde, war sie noch kaum der Kindheit entwachsen, schloß sich aber alsobald eng uns an.

Schüchterner als Johannas Verbindung - weil überrascht in hohem Grade - doch auch mit freudiger Zustimmung, begrüßten wir wenige Monate später Annas Verlobung. 

Persönlich unbekannt mit dem von ihr uns zugeführten Sohn und Bruder - Friedrich Salomon Ulrich, geb. 28. März 1821 wußte ich doch von der uns seit vielen Jahren (1824) herzlich befreundeten Schwester seines Vaters, der Pfarrfrau Pfenninger im Schönenberg, welche oft ihren Bruder um des wohlgeratenen Sohnes willen selig pries, daß er ein durchaus solider, in seinem Berufe - Baumeister - tüchtiger und glücklicher junger Mann, dann auch ein zärtlicher Gatte seiner jugendlichen Gattin - Luise Zimmermann - sei. 

Noch als solcher traf er im Winter 1850 auf 1851 mit Anna in dem uns so wohlbekannten Pfarrhaus Schönenberg zusammen das ahnungsloseste, unbefangenste sich Begegnen, das es je gegeben hat, das gerade nur dazu dienen mußte, daß späterhin Ulrich das Mädchen wieder erkannte. 

Wenige Wochen nach dieser Begegnung meldete uns Luise Pfenninger – die Tochter des Pfarrhauses - das große Familienleid, daß die Gattin ihres Cousins, Ulrich, bei ihrer ersten Niederkunft, zugleich mit dem Kinde, ihm entrissen worden, - eine Botschaft, die uns schmerzlich bewegte, denn - sagte Anna «es gibt ja so wenige Glückliche, und nun muß ein so selten beglücktes Pärchen so voneinander gerissen werden!»

Anderthalb Jahre später, als Anna bei dem jungen Paare in Richtersweil einige Tage geweilt hatte und von dort aus der Tante Wichelhausen in ihren kleinen Anliegen zu Hülfe eilen wollte, traf sie «zufällig», wie man zu sagen pflegt [107] (und hier war es mehr!) auf dem Dampfboot den Baumeister Ulrich an, der sie alsbald wieder erkannte und - anknüpfend an die gemeinsamen Freunde - ein Gespräch mit ihr begann, das erst beim Aussteigen in Zürich sein Ende fand. 

Bei Annas darauffolgendem Aufenthalt in der Stadt sahen sie sich öfters wieder - wie und wo? -. «Wenn Zwei einen Weg gehen sollen, so führen sie alle Steglein zusammen.» 

Kurz: Fritz Ulrich gewann die Anna Heußer lieb, seine Neigung wurde erwidert, und bald - nach einem nun nicht mehr zufälligen Zusammenkommen im Schönenberg stellte sich ein zweites glückliches Brautpaar dem ersten an die Seite.

Es war eine höchst bewegte Zeit, der Sommer 1852. 

Traurig gedenke ich der armen Geistes- oder Gemütskranken, die damals das «Bäuli» bewohnten. 

Sie lagen bei den mancherlei neuen Verhältnissen schwerer als je auf mir, und doch ach wie oft vergaß ich ihrer in der Strömung des neu erwachten Lebens -, nicht in Speise und Trank, aber in dem rechten Herzensinteresse. 

Familienfreuden und die Pflege unglücklicher Verrückter passen einmal [„116] nicht zusammen.

Am neunten September feierten wir die Hochzeit Spyris und Johannas, und dann am 25. Oktober diejenige Ulrichs und Annas. 

Damals sagte der Vater: «Aber jetzt ist es ein für allemal genug mit den Hochzeiten» - und fügte noch mehr hinzu, das ich nicht wiederhole. 

War es Weissagung, wie in grauen Zeiten oft die Väter in die Zukunft ihrer Kinder schauten - ja sie bestimmten?

Aber noch vor den beiden Hochzeitfesten hatten wir das Geburts- und Tauffest des ersten Enkels gefeiert. 

Dieser Erstling - Theodor Constantin, geb. 17. August 1852 in Richtersweil - ein schöner, gesunder, ruhiger Knabe, wurde nicht nur der erklärte Liebling des Großvaters, er war für uns alle der Erstling. 

Anderthalb Jahre lang blühte er in ungewöhnlich früher Entwicklung zu unser aller Wonne, da wurde er vom Stickhusten befallen, litt Monate lang an dieser beängstigenden Krankheit, die endlich in Hirnentzündung gipfelte, in der wir das geliebte Kind verloren [108] glaubten. 

Die buchstäblich wahre Erzählung von dieser Krankheit und Genesung findet sich in meinen Liedern, zweite Sammlung [*117]. 

Oft noch durch seine ganze Kindheit wiederholte sich, wenn auch nicht in dem Maße, jene Erfahrung von Krankheit, Gefahr und Hülfe. 

Schärfer noch und eingreifender wiederholte sie sich bei den kleinen Ulrichs, von welchen namentlich der Erstgeborene (doch auch Franz und Karl einzelne Male) wiederholt an die Pforte des Todes und wieder zurückgeführt wurden. 

Ich lasse hier auf den ersten Enkel gleich alle nacheinander folgen.

Der Zweite war Annas Sohn: Friedrich Salomon, geb. 3. Februar 1854, ein überaus zartes, liebliches, höchst lebendiges Kind, nach dem dunkeln Romanen Theodor ein blondgelockter Germane, trotz der Blüte seiner frühen Jahre doch von Geburt an körperlich viel leidend, von den schlimmsten Krankheiten heimgesucht, die ganze Kindheit hindurch viel bedroht und viel errettet. 

Ihm folgte Franz Theodor, geb. 5. April 1855, das Hirzelkind, das während der Krankheiten seines Brüderchens monatelang bei uns weilend, gehen und sprechen - das erste nur langsam, da er an Schwäche des Rückenmarks litt - hier lernte, und in seiner stillen verschlossenen Weise von jeher der Feigenblüte glich, die, nach innen blühend, von außen nicht gesehn wird. 

Der dritte Ulrich, Paul Gustav, geb. am 17. Juni 1856, brachte dagegen die Begabung für die Außenwelt mit ins Leben; ein praktischer, dabei zur Komik aufgelegter Knabe, der durch schnelle Umsicht und geschickte Hände sich überall durchzuhelfen weiß.

Noch vor ihm wurde dem Ehepaar Spyri sein einziger, kräftiger Sohn geboren, am 17. August 1855. 

Er war nach Theodor der zweite Sohn des jüngern Geschlechtes, der am Geburtstag des Ahnvaters Schweizer ins Leben trat, weshalb ihn die Eltern zu meiner Freude Diethelm Bernhard nannten. 

Möge des Ahnvaters Geist auf dem vielfach begabten Knaben ruhen, der väterliches und mütterliches Erbteil in sich zu vereinen scheint.

Dann folgte in Richtersweil am 22. Juni 1857 Theodors zweiter Sohn: Johann Rudolf Maximilian, der Knabe mit [109] den großen, schwarzen, seelenvollen Augen, von dem – wie prophetisch - wenige Tage vor seinem ungeahnten Tode jene schöne, nun auch längst erloschene Stimme [*118] sang:
«Dunkles Auge, dunkle Glut, - Schlafe du sanft in Gottes Hut». 

Er starb schon am 15. Sept. 1857. 

Gleich im folgenden Jahre trug sich Regine wieder mit Mutterhoffnungen; 

ihre Gesundheit war aufs äußerste angegriffen, da glaubte ihr Arzt und Gatte, die heimatliche Bergluft könnte die gesunkenen Kräfte wieder heben, 

und Regine reiste im Sommer 1858 mit den Schwestern Ega und Meta ins Engadin, nach St. Moritz. 

Aber statt der gehofften Erholung trat eine viel zu frühe Entbindung ein. 

Regine gebar in ihrem Vaterhause, das damals ihrem Onkel, Herrn Conradin von Flugi‚ angehörte, einen zarten, kaum lebensfähigen Knaben, der in der Taufe noch die Namen: Moritz Maximilian empfing und dann im Mutterarm sein schwaches Leben aushauchte, um in ihrer heimatlichen Erde, neben seinen Großeltern v. Flugi, auf dem hohen, lichten Friedhof von St.Moritz, sein Ruhebettlein zu finden.

Nach so viel Leid - wie groß war die Freude, als die – von all den schweren Erfahrungen sehr erschöpfte - Regine am vierten Juli 1859 ein gesundes, liebliches‚ brünettes Bündnermädchen gebar - die erste Tochter unter meinen Enkeln nach ihren Müttern Meta Regina genannt. 

Durch frisches Gedeihen machte sie all unsere ihr vorangegangenen Sorgen zuschanden, und auch die Mutter schien wieder neu aufzuleben. 

Drei Jahre später, am zwölften September 1862, gebar sie noch ihr jüngstes Kind, den höchst originellen und intelligenten Heinrich Alphons, der in seinen eigentümlichen, ihm angebornen Manieren und seinem ganzen Wesen oft merkwürdig an seinen Großvater Heußer - und dabei,
nach Reginens Aussage, auch an den Großvater Flugi, erinnert.

Auch im Selnau, bei Ulrichs - und hier vor allen – mehrte sich die Kinderschar. 

Am 17. Sept. 1859 wurde dort der vierte Sohn, der blonde, überall die Herzen gewinnende Karl Ferdinand geboren, dessen frühe Schönheit zwar durch viele [110] Krankheit entstellt, er selbst aber aus mancher Lebensgefahr gerettet wurde. 

Ihm folgte im Sommer 1865 das Schmerzenskind: Max Christian, der nie seine Blicke für dieses Leben aufschloß, von dem es recht eigentlich hieß: «Er kam und weinte viel, Trug Schmerzen und ging wieder Aus dieser Welt - ganz unbekannt.»

Aber auch hier folgte tiefem Leid ungeahnte Freude. 

Als Anna im Jahre 1866 - erschöpft und ermattet an Leib und Seele durch die lange Pflege ihres geliebten Erstgeborenen, dem nach überstandener schwerer Krankheit (ach, nur zum ersten Mal!) ein ganzes Schuljahr verloren ging - noch einmal neue Mutterhoffnungen hegte, und sie wie ein jedes von uns mehr bangte als hoffte, da wurde ihr am 21. Oktober 1866 die erste Tochter geschenkt, die blühende, kerngesunde, blauäugige Anna Luise, die in ihrer geistigen wie leiblichen Entwicklung alsbald das Herzblatt der Eltern und die kleine Königin der großen Brüder wurde, - auch eine Herbst-
blume!

O meine Enkelkinder, große Schar, die auch - ein jedes nach seinem Maße - ihren Teil am Bau der Zukunft haben wird! 

Das Herz wird mir weit, wenn ich Euch überblicke, und all die Gedanken, die in mir aufsteigen, werden zu Gebeten. 

Es müsse Euch wohlgehn auf Erde! 

Noch mehr – es müsse Euch wohlgehn ohne Aufhören! 

Denn kurz – o viel kürzer als die Jugend es für möglich hält - ist unser Leben in dieser Welt. 

Auf mehr als siebenzig Jahre blicke ich zurück wie auf den Traum der verwichenen Nacht. 

Wohin denn am Rande des Grabes? –

 <<Ich weiß, daß mein Erlöser lebt!» und Ihn bitte ich um das Eine: daß auch Euer Leben auf den Fels des Glaubens sich gründe, damit es in keinem Sturm dieser Welt Schiffbruch leide, - und wenn der Strom des Unglaubens dieser Zeit schon den einen oder andern von Euch erfaßt hat - o so verhüte Gott, daß er Euch bis in seine Tiefen fortreiße, wo keine Hoffnung mehr ist, keine Zukunft nur noch Zufall und endlicher Untergang. 

Gott schirme, Gott bewahre und rette Euch, meine Enkelsöhne, in den [111] Kämpfen und Gefahren des Lebens - und dieser Zeit! – 

Und Euch, meinen beiden Herzenskindern, den Enkeltöchtern, erhalte Er in stillen Herzen ungetrübt den Glauben, der so manches Geschlecht hindurch in Euren Müttern gewohnt hat!

Indessen die Häuser der Kinder sich bauten, neigte sich das Leben des Vaters allmählich seiner Auflösung zu. 

Schon im Mai 1855 hatte ihm - nach einer anstrengenden Reise ins Yberg - ein Hirnschlag gedroht, der durch gewaltige Blutentziehungen zwar abgelenkt wurde, doch in lange, schwere Krankheit überging. 

Damals war es Christian, der die Nächte bei dem Vater wachte, während er des Tages in Zürich seine Kollegien las, wie vier Jahre später Theodor, bei des Vaters letzter Krankheit, die Nächte im Hirzel, die Tage in seiner Praxis in Richtersweil zubrachte. 

Noch einmal nach dem Schlaganfall brach sich die gewaltige Natur des Vaters den Weg zur Genesung, aber er wurde der vorige starke Mann nicht mehr. 

Wohl nahm er die gewohnte Tätigkeit wieder auf - aber Gedächtnis wie Körperkraft hatte gelitten. 

Oft schien es mir, er arbeite in seinem Berufe fort wie ein Schlafwacher, der die Geschäfte des Tages ganz richtig fortbesorgt, während er für alles andere abwesend ist. 

Im Sommer 1857 hatten wir zum letzten Male noch Geisteskranke im Hause;

spätere Anfragen konnten abgewendet werden. 

Es war, als ob das kräftige Leben des Vaters nach und nach wie der Rhein im Sand der Niederlande sich unmerklich verlieren würde.

Selbst eine Lähmung der untern Körperteile - wahrscheinlich doch infolge eines Schlages - machte sich nur allmählich bemerkbar, - es war im Herbst 1859. 

Das war für den Mann, der sich im ganzen Leben bis in jede Kleinigkeit selbst geholfen hatte, sehr schwer, nun so hülf los zu sein. 

In den letzten drei Wochen hat er sehr gelitten, aber in einer Stille und Gelassenheit, über die ich staunen mußte. 

Es war Friede um sein Sterbebette her. 

Der 29. Oktober - ein Samstag - war des Vaters Todestag. 

Er entschlief Mittags 12 Uhr, ohne Todeskampf - wie aus lauter Müdigkeit und Erschöpfung nach dem [112] müh- und arbeitsvollen Leben. 

Sein Grab blieb uns bewahrt, als wenige Jahre später die Gräber meiner Eltern, Schwestern und Wilhelmchens von einer Straße überbaut wurden, daß «ihre Stätte nicht mehr gekannt wird [*119].» [Anmerk 11]

Das eigentümliche Leben in einem Doktorhaus hatte nun aufgehört, mit ihm meine jahrelange Gewohnheit, täglich die Klagen der Hülfesuchenden und ihre ausführlichen Krankheitsgeschichten anzuhören, wobei ich oft und viel die Wahrnehmung machte, wie das bloße Anhören der Klagen schon eine Wohltat für Leidende ist. 

Es war nicht leicht, die Praxis des Vaters auf einmal abzubrechen, darum kam Theodor nach seinem Tode wöchentlich erst zwei Male, später noch alle Samstage, um den Kranken im Hirzel und der Umgebung Bescheid zu geben und, wo nötig, sie zu besuchen. 

Zehn Jahre lang dauerte die Gewohnheit dieser Besuche, die wir jetzt schwer entbehren.

Hier muß ich noch kurz einer Familienangelegenheit gedenken, die noch in das letzte Lebensjahr des Vaters (1858) fiel, wobei mir schon recht klar wurde, wie wenig er sich mehr um Dinge bekümmerte, die ihn früher wohl sehr in Anspruch genommen hätten. 

Ich meine das schnell geknüpfte und schnell wieder gelöste Verhältnis Egas mit Jacques Spyri, dem Halbbruder unsers Spyris, mit welchem er - außer einer gewissen noblen Uneigennützigkeit, deren Zeugnis ihm nicht soll vorenthalten werden - einzig nur den Namen gemein hat.

Es war ein großes Mißverständnis, ein schwerer Irrtum zu meinen, daß Ega und er je zusammenpassen könnten. 

Ihre Herzen waren sich zu fern, und das Beste, weil das Wahre, war der Ausgang, die baldige Trennung.

Aber ein anderer hing mit der ganzen Glut der ersten und einzigen - lange nur im Verborgenen genährten - Liebe an Ega. 

Rudolf Schneebeli - Schullehrerssohn aus Affoltern trat im Spätjahr 1854 als Schulverweser im Hirzel ein und wurde - da er ein bisher hier nicht gekanntes Leben in die Schule brachte, sie mit Gesang und Wohlklang erfüllte, und die Herzen der Kinder alsobald ganz und gar gewonnen hatte (eine Liebe, die bis zu seinem Abschied die gleiche blieb) [113] sehr bald von der Gemeinde als Lehrer gewählt. – 

Ich, als «der geplagte Poet im Dorfe», mußte den Text zu den Gesängen beim Einzug in das neugebaute Schulhausm, wie bei der Lehrer-Einweihung herschaffen, und war deshalb genötigt, der Melodien wegen mit dem jungen Musikdirektor Rücksprache zu nehmen, weshalb ich ihn zu mir beschied. 

Das war unser erstes Zusammenkommen mit Schneebeli, der Augenblick, da er Ega zuerst erblickte und - wie er uns nachmals bezeugte -, ohne daß wir die fernste Ahnung davon hatten, den tiefen und mächtigen Eindruck empfing, der ihn fortan durchs Leben begleitete. 

Er war ein ernster, schweigsamer junger Mann, bei dem man alsbald etwas mehr im Innern vermuten mußte, als er je in Worten kundgab. 

Nur in seinen Gesang schien er die ganze Seele zu legen; 

er besaß eine wunderschöne Stimme, von solchem Umfang, daß er mit gleicher Leichtigkeit einen seltenen köstlichen Tenor wie einen weichen melodischen Baß sang, während sein Sopran als Vorsänger der Kinder ihre Stimmen zum Wohlklang zu stimmen und zu tragen schien. 

Unser liebe<r> Pastor hatte dem jungen Fremdling - denn es war etwas wie Fremdartiges in seinem ganzen Wesen - sofort sein Interesse und seine Liebe zugewandt, und da Schneebeli im Anfang seines Hirzellebens zur Kost bei einer Freundin unsers Hauses, später ins Pfarrhaus selbst ging, so war es nicht anders möglich, als daß wir uns oft begegneten. 

Am öftersten freilich sah er Ega und Meta in einem Gesangverein, der im ersten Jahr seines Hierseins, nach dem Wunsche des Hrn. Pfarrers zustande kam, um die Melodien des damals noch neuen und hier, wo seit Jahren aller Gesang verstummt war, noch nicht eingeführten Gesangbuches einer Schar junger Leute einzuprägen, damit sie dieselben im Kirchengesang einbürgern könnten, was denn auch dem begabten Gesanglehrer alsbald gelang. 

Und später – wie oft sammelte unsere durch und durch musikalische Pfarrfrau die wenigen schönen Stimmen, über die sie verfügen konnte, um sich, um ein häusliches Konzert zu bilden. 

O jene schönen Abende, die mir in spätem Alter noch den bisher lebenslang unerfüllt gebliebenen Wunsch nach Gesang gewährten! 

Wie [114] neu und köstlich erklangen mir die Quartette (Sopran: Ega, Alt: Meta, Tenor: Schneebeli, Baß: Wild oder sein jüngster Sohn, Klavierbegleitung: die Pfarrfrau) von Mendelssohn und Reichard [*121], die Gesänge aus Riehls [*122] Hausmusik und Händels wundervolle Melodien! –

 Sie sind uns auf immer verklungen!

Und Rudolf und Ega? 

Ob sich im Gesang ihre Seelen wie ihre Stimmen ineinander versenkten? – 

Es wurde eine jahrelange Geschichte, die sich nicht erzählen läßt, da das Äußere, was davon kund wurde, oft dem Innern geradezu widersprach.

Tante Regula und ich mußten uns oft unserer Jugendgeschichte erinnern, jener geheimnisvollen Bande, mit welchen Heußer an unser Haus gekettet war, die jedesmal, wenn wir die Trennung vollendet glaubten, nur fester angezogen wieder erschienen. 

Auch hier gingen Jahre auf Jahre drüber hin, seit Schneebeli zuerst seine Liebe bekannt hatte, bis endlich, nach allem «Lieben und Fliehen>>, Anziehen und Abstoßen, sich Wegwenden und Wiederfinden, im Frühjahr 1865, Rudolf die beiden höchsten Wünsche seines Lebens gewährt sah:

Ega hatte ihm ihre Hand gereicht, und sein Vater die Zustimmung zu seinem - seit Jahren gehegten Wunsche, Theologie zu studieren, endlich auch gegeben. 

Es war bei Rudolf keineswegs nur das Verlangen, für Ega eine angemessene Zukunft zu bereiten, - er hatte für sich schon seit früher Jugend als das Höchste, was er sich Wünschen mochte, das eine Ziel angestrebt: Pfarrer zu werden. 

Der erkältende Hauch des Unglaubens‚ der die Welt seiner Kollegen im Schulwesen durchzog, war ihm als ein Hauch des Todes erschienen, seine Seele bedurfte einen lebendigen Gott, der Gebete vernimmt und erhört. 

Im Studium der Theologie hoffte er Antwort auf alle die Fragen zu erhalten, die von jeher sein Inneres bewegten. – 

Ob sie ihm wohl zu Teil geworden wären? – 

Von jeher war der Religionsunterricht der Kleinen sein Lieblingsfach in der Schule gewesen, und mehr als einmal sagte sein väterlicher Freund Wild, daß seine erfolgreich geübte Gabe des Katechisierens ihm fürs künftige Amtsleben einen trefflichen Vorsprung vor andern angehenden Pfarrern geben [115] müsse. – 

Keine dieser schönen Hoffnungen sollte in Erfüllung gehn. 

In Rudolfs Leben lag der Todeskeim einer Familienkrankheit, den weder er noch wir kannten, so oft und entschieden er auch die Ahnung eines frühen Todes aussprach.

Schneebeli hatte seine Stelle niedergelegt und wollte in Schaffhausen seine Vorstudien machen, bis zum Maturitätsexamen und den Universitätsstudien. 

Fleißig und hoffnungsvoll betrat er die neue Bahn. 

Aber welch ein Leichenfeld jetzt gegen damals! 

Der vieljährige Freund, Pfarrer Beiel, der zwei Jahre vorher, nachdem er seine Pfarrstelle in Husen-Ossingen [*122a] niedergelegt, einen Sommer hindurch mit seiner Gattin in Rudolfs Schulhäuschen gewohnt hatte, bot ihm Hülfe bei seinen Studien an, - und der ehrwürdige Pfarrer Burkhard (Knapps und Hofackers [*123] Jugendgenosse) mit seiner Amalie (geb. Peyer) öffnete ihm sein Haus, wo auch die getreue alte Mutter Peyer noch lebte, sie, die im achtzigsten Jahre noch den erkrankten Rudolf mütterlich pflegte. 

Nun sind sie alle alle dahingegangen - auch die zweite Tochter, die treffliche Pauline, Gattin des Pfarrers Mägis - nur der arme Beiel lebt noch ein sterbendes Leben. 

Der erste der Heimeilenden war der jüngste von allen - unser Rudolf. 

Nach mehrern leichten Krankheitsanfällen erkrankte er an einer Lungenentzündung es war im Herbst 1864- - von der er sich, im Gefühle, seinen Bewirtern zur Last zu fallen, wohl zu schnell wieder aufraffte.

So brachte er noch ein Jahr, kämpfend mit der im Geheimen fortwuchernden Krankheit, oft unterbrochen in seinen Studien, in Schaffhausen zu. 

Im September 1865 kehrte er wie jedesmal in der Ferienzeit in die Heimat zurück, diesmal und wie dankbar waren wir später dafür, da dieser scheinbar zufällige Umstand es uns möglich machte, ihn in seiner letzten Krankheit zu pflegen - statt zu seinen Eltern zuerst zu uns.

Er schien so wohl wie lange nicht, glaubte durch kleine Wanderungen seine Gesundheit zu stärken, ließ uns noch einmal den ganzen Wohlklang seiner ungeschwächten metallreinen Stimme hören und erhob sich zu neuen Hoffnungen für seine Zukunft - bis ihn am 50. September nach einer am Tage vorher gemachten, ermüdenden Wanderung auf die Höhe des [116] Mangli [*124] ein Blutsturz befiel. 

Von nun an zerrannen schnell die neu gefaßten Hoffnungen, die Kräfte schwanden, und schon beim ersten Besuche sagte uns Theodor, daß eine «eilende Lungenauszehrung» eingetreten sei. 

Sieben Wochen noch weilte er unter uns, stille leidend, schwankend zwischen Lebenshoffnungen, die wir nicht mehr teilen durften, und lichten Blicken ins ewige Leben hinüber, inniger als je mit uns verbunden, von Mutter und Braut gepflegt, - denn die letzten drei Wochen seines Lebens war es seine Mutter, die alle Dienste am Bette des Sohnes leistete. 

O es war eine unvergeßliche, wehmütig schöne Zeit, - bis am 16. November, dem Tage, da er eilf Jahre früher in sein Schulhäuschen einzog, in stiller Abendstunde unser Rudolf, unter dem Gebete seines väterlichen Freundes Wild, leise einschlummerte.

Das Wort, das ihn wenige Stunden vorher noch erquickt hatte, als er mit vollem Bewußtsein sich Worte der Schrift und Lieder des Glaubens aneignete, das Wort: 

«Du kannst durch die Todestüren träumend führen» war an ihm vollständig in Erfüllung gegangen. 

Friede, wie die Welt ihn nicht geben kann, ruhte auf dem stillen Antlitz des Entschlafenen.

Rudolf war mir ein lieber, sehr lieber Sohn. 

Mit ihm sanken schöne Hoffnungen ins Grab, - Hoffnungen, die das Erdeleben doch kaum erfüllt hätte.

Unsere Familiengeschichte führt über viele Gräber hin wie alle Menschengeschichte. 

Aber auch manche Lebensrettung aus drohender Gefahr durften wir erfahren. 

Eh’ ich von der letzten, bedeutendsten derselben erzähle, die noch so frisch vor uns allen steht, möcht’ ich noch einen Blick auf die Freuden und Segnungen der Freundschaft werfen, die mir und meiner Schwester, großenteils dabei auch meinen Kindern, im Mittag und Abend meines Lebens zuteil wurden.

Ich kann nicht alle die Namen der freundlichen Gestalten nennen, die uns als gute Engel am Wege erschienen und ein treues Andenken in uns zurückließen; 

aber wie ich in unserer Jugendgeschichte mehrerer gedachte, die besonders nach [117] haltig in unser Leben einwirkten, so sei auch hier aus vielen noch einzelner hervorragender Herzensverbindunen gedacht.

Ich Weiß es wohl: nicht bei allen, denen ich einen Denkstein an meinem Wege setze, teilen die einen oder <andern> [*125] meiner Kinder mein Gefühl, aber soll ich die Haupterinnerungen meines Lebens aufzeichnen, so dürfen die nicht darinnen fehlen, die dieses Leben mit mir teilten und - auch in spätern Jahren noch - auf seine innere Gestaltung einwirkten.

Über dreißig Jahre sind es nun, seit der treue, vielbewährte Freund, Wild [*126], an unserer Seite wandelt. 

Ich muß sehr weit ausholen, um die Wege zu bezeichnen, die ihn mit uns zusammenführten. – 

Nach dem Tode meines Vaters (1824) wurde ein nur wenige Jahre jüngerer Mann als er – Burkhard zu seinem Nachfolger bestimmt. 

Er hatte nicht mehr Zeit, sich in der Gemeinde einzuleben, denn schon nach anderthalb Jahren starb er; 

umso inniger aber hatten die Hirzelbewohner alle sich an seinen Sohn angeschlossen, der - ein junger, ernster Theologe - aus dem damals herrschenden Rationalismus sich zu einem evangelischen Herzensglauben hinüberlebte und in seinen warmen Predigten das Bedürfnis des Menschenherzens nach einem «Erlöser» und diesen Erlöser – Christus treu verkündigte. 

Er stand seinem alten Vater helfend zur Seite und bediente nach seinem Tode sein Amt als Vikar. 

Wie gerne hätten wir Hirzler den jungen Mann als unsern Pfarrer begrüßt! 

Die <<Erweckten>> empfanden den warmen Hauch seines tief religiösen Lebens und nahmen freudig, was sie selbst erlebt hatten, in der neuen Form auf, und die bisher ihnen feindlich gegenüber standen, ließen in der neuen schönen Sprache und in der ganzen gewinnenden Weise des jungen Predigers sich gern gefallen, was sie bisher mißverstanden und verworfen hatten. 

In dem Wunsche, den jungen Burkhard als Pfarrer zu haben, vereinigten sich alle. 

Aber damals noch (1826) hatten die Gemeinden das Recht nicht erlangt, sich ihre Pfarrer zu wählen, und so wurde denn von der Regierung, nach dem Recht der Anciennetät, ein anderer gewählt – Tobler [*127], der schon mehrere Jahre im Amt gestanden. 

Burkhards Scheiden war für uns ein tiefer Schmerz, obschon [118] unsere Freundschaft dadurch nicht zerrissen wurde sie blieb eine ungetrübte bis ins Greisenalter -, 

aber in der Gemeinde ließ es eine Erbitterung zurück, die dem neuen Pfarrer keine angenehme Stellung bereitete.

Tobler war ein friedlich angelegter Mensch, voll Sinn und Talent für Musik und Poesie (die «Enkel Winkelrieds>> haben seinen Namen weithin bekannt gemacht), worin wir auch alsobald zu freundlichem Verkehr uns fanden, 

aber - wie er selbst es aussprach - entschiedener Rationalist, und dabei viel zu redlich, um einen Glauben zu predigen, der nicht seines Herzens Eigentum war. 

Wenn er dann von den Freuden des Lebens, von den Schönheiten der Natur, von häuslichem Glücke und dergleichen predigte, so entfremdete ihm das seine Zuhörer immer mehr, nicht die «Erweckten» nur, auch die große Mehrzahl der Gemeinde. 

Von den erstern fiel ein großer Teil in jener Zeit dem Baptistenprediger Fröhlich zu, der - ein geborener Aargauer - eben aus England zurückgekehrt, mit großem Eifer Baptistengemeinenm [*128] gründete.

Für uns war und blieb Tobler ein freundlicher Nachbar, und es bleibt mir eine liebe Erinnerung, wie offen und klar wir unsere grundverschiedenen religiösen Überzeugungen besprechen konnten - o er war, und dessen hatte er kein Hehl, nicht glücklich in dem Meere seiner Zweifel – 

und mit welch regem Interesse seine echt weibliche, mir sehr liebe Gattin an diesen gegenteiligen Mitteilungen Anteil nahm, während unsere Kinder, die in täglichem Umgang miteinander aufwuchsen, ein immer neues Band unsers freundlichen Umgangs bildeten.

Da kam das Jahr 1839 und seine Volksbewegung gegen die Berufung von Strauß [*129]. 

Es ist oft genug gesagt worden, das Ganze sei ein politisches Machwerk gewesen; 

dagegen muß ich aus innerster Überzeugung, nach meiner eigensten Erfahrung hier ein Wort für meine Kinder und Enkel einschalten.

Noch hatte ich keine Ahnung von irgend einer Einsprache gegen Straußens Berufung, da kam mein Mann in großer Bewegung von Wädenschweil heim, erklärte mir, das Volk könne diesen Übergriff der Regierung in seine heiligsten [119] Güter nicht dulden, Hürlimann in Richtersweil ordne schon den Widerstand des gesamten Volkes in den einzelnen Gemeinen, und hier im Hirzel werde er mit den übrigen Vorstehern ebenfalls energisch eingreifen. 

Ich erschrak heftig;

die seit meiner Kindheit mir einwohnende Angst vor Volksbewegungen ergriff mich, und ich bat und flehte den erregten Mann, sich nicht in die Sache zu mischen. 

Umsonst; er nahm von Anfang bis zu Ende von ganzem Herzen Teil daran, und zwar mit klarem Bewußtsein, was er wollte und nicht wollte.

Mir erschien er wie ein Mensch, der Jahre lang ein Kleinod von unschätzbarem Werte in seiner Wohnung verborgen hält, ohne es je zu benutzen oder zu verwerten, nun aber, da er räuberische Hände im Begriffe sieht es fortzutragen, sich aus allen Kräften, mit Leib und Leben zur Wehre setzt. 

Und so war es gewiß bei vielen, ja bei den meisten der Tausende und Tausende, die ihr Nein gegen Straußens Berufung einlegten.

Daß dann im Fortgang der Sache sich auch politische Elemente einmischten - wie könnte das wundern? 

War es jemals anders bei einem zuerst aus religiösen Gründen ausgebrochenen Bürgerkriege? 

Die Hugenottenkämpfe und der Dreißigjährige Krieg haben es großartig ausgeführt, was bei uns sehr im Kleinen geschah.

Aber die Kämpfe des Jahres 1859 lösten auch das letzte Band zwischen Tobler und seiner Gemeine. 

Die tumultuarische, nicht zu rechtfertigende Weise, mit welcher er moralisch genötigt wurde, eine andere Stelle zu suchen - die er auch bald fand - tat uns im höchsten Grade weh und warf einen Flecken auf die Sache, zu der wir uns bekannt hatten - aber eine glückliche Lösung war es doch für den Pfarrer und die Gemeine.

Im Frühjahr 1840 verließ uns die Familie Tobler, und der noch jugendliche Pfarrer Wild hielt mit seiner Gattin und dem neugeborenen ersten Sohne seinen Einzug in mein altes Vaterhaus. 

Ihn hatte die Gemeine - die jetzt selbst wählen durfte - so viel wie einstimmig erkoren, allerdings nicht ohne kräftige Einwirkung Heußers, - aber das war es nicht, was den jungen Geistlichen alsbald so nah mit uns verband, es war das innerste Verständnis, das sich in der Folge, in gemeinsamen [120] Erfahrungen des innern und äußern Lebens immer klarer herausbildete‚ uns immer inniger verband. 

Wir haben vieles miteinander durchlebt - auch durchlitten‚ was in keine Familien- noch andere Chronik einzutragen ist, vieles mit gleichen Augen angeschaut, mit gleichen Herzen durchempfunden, und durch all das uns immer tiefer in eine Gemeinschaft eingelebt, die nicht mit den Jahren vorübereilt, nicht mit dieser Welt vergeht. – 

In so nahen Verhältnissen, im Lauf so vieler Jahre, kömmt wohl auch das Menschliche auf allen Seiten vielfach zum Vorschein, man lernt sich gegenseitig, wie im häuslichen Leben, von allen Seiten kennen; 

es kann auch manchmal ein Nichtverstehn oder Mißverstehn augenblicklich eintreten, wie das - namentlich solange die höchst originelle und sehr begabte Frau unsers lieben Pastors an unserer Seite lebte (sie starb 1865) - hin und Wieder der Fall war: 

aber gerade durch solche Dinge hindurch gibt es, wie Schubert [*130] sagt, «eine Liebe, die von dauerhaftem und festem Zeuge ist». 

Ja, Wilds Freundestreue ist durch manches Feuer als echtes Gold erprobt, und nach Jahrzehnten des Zusammenlebens preisen wir es - die Schwester und ich - als ein gnädiges Walten Gottes über unsern Lebensabend, daß Er uns diesen Mann zum Nachbar, zum Freunde, und unserm einsamen sinkenden Alter zur geistigen Stütze gab.

War Wilds Freundschaft eine verborgene Lebensquelle, die neben unserm Leben stille daher floß, so war dagegen ein heller rauschender Bach die Gemeinschaft, welche jahrelang mich mit dem Dichter Knappl [*131] verband. 

Auch hier muß ich weit zurückgreifen: 

Als der junge Züricher‚ Hr. Gerold Meyer von Knonau [*132] (später Staatsarchivar und als solcher 1858 gestorben) in den Jahren 1826 und 1827 in Berlin studierte, wurde er im Hause des Grafen von Gröben eingeführt, wo kurz vorher meine Freundin, Anna Schlatter, die dort als Erzieherin gelebt, ausgetreten war, um ihre sterbende Mutter noch zu sehn und zu pflegen. 

Bei der Gräfin Selma von Gröben sah Meyer einige meiner Lieder, die ich früher meiner Anna mitgeteilt hatte; sie interessierten ihn - wie ja in der Ferne jeder Klang aus der Heimat doppeltes Interesse hat - und nach [121] seiner Heimkehr suchte er nicht nur meine Bekanntschaft, sondern hat auch viele Jahre lang uns allen Wohlwollen und Freundschaft auf mancherlei Weise bewiesen. 

Auf einer Reise durch Württemberg - 1855 - auf welcher eine Strecke weit Knapp sein Reisegefährte war, teilte er ihm, als einer Autorität in Dingen der Poesie, mit, was er von meinen Liedern bei sich trug, und bald darauf überraschte mich ein Brief des mir durch seine Lieder schon bekannten und teuren Sängers, Knapp, worin er jene, ihm durch Meyer bekannt gewordenen, schüchternen Ergüsse meines Herzens als Beiträge für seine Christoterpe - ein Taschenbuch, das er seit 1855 herausgab sich erbat. 

Nicht ohne großen innern Kampf entschloß ich mich zur Einwilligung, - aber von nun an blieb Knapp mit mir in Brief- und Gedankenwechsel, in welchem ich ihm öfters noch, bis das Taschenbuch einging, Beiträge zur Christoterpe sandte. 

Gewiß, es war mir lange ein fremder, ja störender Gedanke, das «was ich im stillen Kämmerlein in meines Herzens Not gesungen» (Alb. Zeller [*133]) vor aller Augen gedruckt zu sehn. 

Die «Lieder einer Verborgenen», wie Knapp sie nannte, waren ja wahrhaftig im Verborgenen für die Verborgenheit geboren, und an ein Bekanntwerden hatte ich von Ferne nie gedacht. 

Oft, wenn mir im Lebensgedränge so recht angst und bange war, war es, als ob in meinem Innersten ein Lied erklänge, dessen Echo ich dann - nie mir selbst genugtuend - niederschrieb, und gewiß hätte ich diese Blätter nur für mich, als getrocknete Blumen aus meinem Leben, aufbewahrt, wenn nicht Knapp - zufällig einiger davon habhaft geworden - jene Macht über mich ausgeübt hätte, welche
so manches in unserm Leben entscheidet, ohne daß wir erklären können, wie und warum. 

Er war es dann auch, der nach langem - gewiß nicht affektiertem, sondern ernstlichem Sträuben von meiner Seite, die erste Sammlung meiner Lieder - 1858 - veranstaltete und herausgab. 

Unsere lange und herzliche Freundschaft erlebte einen einzigen Tag persönlichen Zusammenlebens; 

im Mai 1855 brachte Knapp mit seiner dritten lieblichen Gattin, Minette Lerche, begleitet von dem ehrwürdigen und persönlich höchst einnehmenden [122] Herrn Antistes Füßli [*134] von Zürich, einen wunderschönen Frühlingstag bei uns zu.

Es war, als ob Himmel und Erde zum Empfang ihres Sängers sich eigens geschmückt hätten, und auch innerlich war es einer jener Tage, die an bleibendem Gewicht Jahre aufwiegen.

Diese Knappsche Freundschaft ging mit ihrem ersten Träger – gest. 1864 – nicht zu Grabe, sie pflanzte sich auf meine und seine Kinder fort, von denen ich nur seine Erstgeborene, unsere liebliche Sophie – jetzt Pfarrfrau Zimmern in Graben, Großherzogtum Baden, und Emilie Osiander, Knapps vielbeliebte Halb- und Adoptiv-Tochter, hier nenne.

Mehr aus persönlichem Umgang als bei Knapp erblühte mir die Freundschaft mit Lange [*135] – jetzt Professor in Bonn, von 1841 bis 1854 Professor in Zürich – dem Mann der Ahnung, dem Theologen der Zukunft.

Auch wir waren uns gegenseitig schon durch unsere Lieder – Melodien aus einem Grundton – bekannt geworden, und da er der Freund des Seminardirektors Zahn in Mörs, das Gatten meiner Anna Schlatter war, so wurde bei seiner Verpflanzung nach Zürich unsere Freundschaft bald beschlossen.

Viele liebe Stunden verlebte er mit seiner uns allen unvergeßlichen Amalie, seiner ersten, zu früh – nach menschlicher Anschauung – ihm entrissenen Gattin, in dem Hirzelkreise, Pfarr- und Doktorhaus, und ebenso schöne Stunden wurden mir bei Langes in Zürich zuteil.

Nenne ich hier auch noch den Freund, dessen Sohn durch und durch Original, in dessen Umgang wir (unser vier: Marie Pfenninger, Nanny von Birch, meine Schwester und ich) im Sommer 1837 drei glückliche Wochen im Bade Pfäfers verlebten – den Anfang einer vieljährigen Freundschaft.

Und hier – es gehört ja recht eigentlich zu Tante Regulas Lebensgeschichte – gedenke ich der vielen, durch lange Jahre sich hinziehende Kuren in Pfäfers, 

welchen die so viele leidende Schwester immer wieder neue Stärkung verdankte, und nicht nur das, 

auch manche schöne Bekanntschaft und Freundschaft fürs Leben, unter denen der in jenen Jahren dort waltende Badearzt, der treffliche Dr. Kaiser [*136], nicht vergessen werden dar.

In spätern Jahren war es nicht mehr Pfäfers, auch nicht das für einige Jahre an seine Stelle getretene Baden, was der jeden Winter hart angefochtenen Gesundheit der Schwester zuträglich war, sondern das benachbarte liebliche Seewen bei Schwyz, das uns -denn wir andern, Mutter und Töchter, begleiteten sie gewöhnlich dorthin -aus den Jahren -1863 bis 1869 manche schöne Erinnerung auf bewahrt. 

Die schönste unter diesen Seewen-Badeerinnerungen bleibt uns die an den Freiherrn von Meisenbug, früher badischer Minister, der im August und September 1864 drei Wochen dort mit uns verlebte. 

Bei einer Kur in Tarasp hatte er unsern Pfarrer Wild getroffen, mit ihm sich sehr nah befreundet, und wurde nun bei seiner Nachkur in Seewen von dem gemeinsamen Freunde mit uns zusammengeführt. 

Das war eine eigentümlich liebliche Zeit. 

Auf den gemeinsamen Ausfügen -Muottatal, Schlagstraße [*137], Seelisberg -wie in den Abendstunden in Tantes Zimmer, wo der treffliche Vorleeser uns freundlich seine Dienste anerbot, war der Freiherr, der Minister nirgend zu sehen noch zu spüren, es war nur der Mensch, der Christ, der Freund, der mit uns umging als unser einer. 

Er war für uns eine überraschend liebliche, schnell verschwindende Erscheinung; denn schon im Januar 1866, nachdem er noch einmal im Sommer 1865, als er seinen Freund Wild besuchte, auch uns freundlich besucht hatte, wurde er plötzlich von der Erde weggerufen. 

Sein Kammerdiener - er lebte als Witwer einsam, nur von Dienstboten umgeben -fand ihn am Morgen nach einem Tage, den er bis zu später Stunde noch mit Freunden verlebt hatte, mit gefalteten Händen, ohne die leiseste Spur von Todeskampf in seinem Bette -eine schöne friedenvolle Leiche. 

Ein Freund ist es besonders, der mich durch die zweite Hälfte meines Lebens -trotz der räumlichen Entfernung immer näher verbunden -begleitet hat. 

Es war im Auust 1837, als ein junger, kaum dem Knabenalter entwachsener Reisender auf einem Ferienausflug, den er vom Gymnasium in Stuttgart aus nach seiner Vaterstadt Chur machte, bei eintrat und mir ein paar empfehlende Worte von Pfarrer [124] Burkhart in Schaffhausen (S. 116) überreichte. 

Es hätte solcher kaum bedurft, denn das ganze Wesen des jungen Mannes trug ein Gepräge, das mich sofort eine große Zukunft für ihn ahnen ließ, und doch war er, trotz des Siegels aus einer höhern Welt, das er auf der Stirn und in den Augen trug, damals so jugendlich schüchtern, so bescheiden, wie sehr auch aus jedem seiner Worte hervorleuchtete, wie weit er seinen Jahren (er ist 1819 geboren) voran war. 

Gewiß, alle tiefere Herzensgemeinschaft, alle den Augenblick überdauernde Sympathie ist in ihrem tiefsten Grunde ein Geheimnis. 

Welch eine Menge älterer und jüngerer Reisenden haben mich auf ihren Wallfahrten durch unser schönes Schweizerland begrüßt; 

wir verlebten dann einige Stunden in -oft bedeuten- dem, oft traulichem -Gespräche, nahmen Abschied, und unsere Wege begegneten sich nie wieder. 

Und wie manche Freundschaft wurde recht von Herzen unter Verhältnissen geknüpft, die ihr wohl bleibende Dauer verhießen -und sie verlief sich wie der Rhein im Sande. 

Anders war es mit dem . jungen Bündner: Philipp Schaff [*138]. 

Schon bei jenem ersten Begegnen war es eine wahrhaft mütterliche Liebe, die sich in mir für ihn regte, und daß er ebenso ein Gefühl kindlicher Liebe für mich empfangen, sagte mir nach wenigen Tagen sein erster Brief -der Anfang einer durch Jahrzehnte, bis heute ununterbrochenen Korrespondenz, in welcher er mir offen, wie einer wirklichen Mutter, sein Herz anvertraute. 

Dem ersten Besuche folgte alljährlich einer, wenn Schaff von Tübingen, wo er noch in jenem Herbste als Studierender eintrat, dann von Halle (dort lebte er in Tholuks Haus) und endlich von Berlin aus -wo er als Hauslehrer bei einer Baronin von Kröcher zugleich fortstudierte, bis er am Schlusse seiner Studien mit seinem Zögling und dessen Mutter noch ein Jahr in Italien verlebte -seine Heimat besuchte, oder, wie es dies letzte Mal der Fall war, sie durchreiste. 

Auf Schaffs frühester Jugendgeschichte liegt ein dunkler Schleier. 

Sein Vater war vor seiner Geburt schon gestorben; 

die Mutter, unglücklich wieder verheiratet, mußte schon das zarte Kind in fremde Hände geben, und es war nur seine [125] außerordentliche Begabung -vielmehr der Geber derselben und seine mächtige Führung -die ihm Bahn brach zu einer wissenschaftlichen, später glänzenden Laufbahn. 

Nie durch sein ganzes Jugendleben hatte er ein Elternhaus, ein Familienleben gekannt, niemals einen Geschwisterkreis. 

Beides F' so hat er mir oft bezeugt -wurde erst hier, im unbekannten Hirzel, ihm aufgeschlossen, den er später seine «Heimat im alten Vaterlande» nannte. 

Nach seinem Aufenthalt in Rom lebte Schaff als Privatdozent in Berlin. 

Dort empfing er den Ruf zur theologischen Professur an einem neu errichteten reformierten Predigerseminar in Mercersburg, Staat Pennsylvanien, in Nordamerika, veranlaßt durch den als Kanzelredner ausgezeichneten und weithin berühmten Friedrich Wilhelm Krummacher [*139], damals Prediger in Elberfeld, welcher durch Abgesandte. von der pennsylvanischen Synode zu dieser Stelle war berufen worden. 

Er, der ältere Mann und Vater mehrerer Kinder, denen er die deutsche Bildung nicht verkümmern wollte, lehnte den Ruf für sich ab, schlug aber auf die Frage der Delegierten ihnen den jungen, reichbegabten Privatdozenten in Berlin vor, den keine Bande an sein Vaterland, überhaupt nicht an Europa fesselten. 

Noch vier fernere theologische Notabilitäten (Tholuk, Julius Müller, Neander und Hengstenberg [*140]) nannten -unabhängig voneinander –dem amerikanischen Gesandten auf ihre Anfrage den Namen Schaff, -und er, eine höhere als nur menschliche Bestimmung in dem Rufe erkennend, der ihn, weit weg aus alle beengenden Verhältnissen, auf ein großes, freies, vielfach noch unbebautes Arbeitsfeld rief -er gab den Suchenden und  Bittenden sein freudiges Ja, und nie hat er es bereut. 

Heinrich Steffens [*141] Abschiedswort an ihn: «Ziehen Sie in Gottes Segen! Tragen Sie Deutschland nach Amerika und bringen Sie Amerika nach Deutschland zurück! Bauen Sie lebendige Brücken hinüber und herüber!» ist zur Prophetie für ihn geworden.
 
Vor seiner Übersiedlung im März 1844 verlebte er noch einige Tage in unserm Hause, denn -und das war auch ein [126] Siegel unseres Zusammengehörens – Schaffs heiteres vielseitiges Wesen, seinen „offenen Fenster nach allen Himmelsgegenden“ – wie Lange sich ausdrückte – hatten ihm auch das Herz des Vaters ganz gewonnen.

Diese Vielseitigkeit und die seltene Gabe, mit größter Leichtigkeit in Menschen und Verhältnisse aller Art einzugehen, ohne sich selbst, seine Innerlichkeit, zu verlieren, bahnte ihm in Amerika schnell den Weg zu einer ausgebreiteten Wirksamkeit, 

bei welcher ihm einzig die nicht geringe Anzahl jener Deutschen, die hinüberkamen von der Idee erfüllt, in der freien neuen Welt dürfe nur der moderne Unglaube noch blühen (und Raum genug hat er ja in dem kolossalen Lande, nur kann er es nicht verhindern, daß auch auf dem Grunde der alten „Pilgerväter“ noch kräftig fortgebaut werde), oft hindernd im Wege standen.

Er konnte sich über ihre Schmähungen leicht hinwegsetzen, da sich alsbald ein Kreis der edelsten Amerikaner um ihn scharte, und seine Studierenden sich mit jener Begeisterung an ihn hingen, die einen LEhrer hinwieder immer neu begeistert. 

Pastor Schenk, ein edler und ehrwürdiger Amerikaner, der uns auf einer Reise durch Deutschland besuchte, sagte darüber:

„Seit eine reformierte Kirche in Amerika besteht, ist ihr keine so große Wohltat zuteil geworden wie die Sendung dieses Dr. Schaff.

Schon hat er uns eine ganze Schar herangebildet, die mehr und mehr eine Hauptstimme in unserer Kirche bilden.“

So hat er deutsche Theologie nach Amerika verpflanzt, aber auch diesseits des Meeres, under den deutschen Theologen, hat er sich durch seine Schriften, namentlich als Kirchenhistoriker, einen guten Klang erhalten.

Zwanzig Jahre verlebte Schaff in Mercersburg als Professor im dortigen Predigerseminar.

Dort verheiratete er sich mit einer Amerikanerin, wurde ein glücklicher Vater reichbegabter Kinder – deren vorzüglichste ihm freilich früh wieder entrissen wurden -, alle Lebenswurzeln in Amerika einsenkend – und doch ein deutsches Herz.

Das empfanden wir tief, als er im Sommer 1854 uns von Mercersburg aus besuchte – ein Amerikaner zwar, aber ein deutsches Gemüt!

Es war ein [127] schönes Wiedersehn, bei dem die lange räumliche Trennung wie eine Wolke verschwand. 

Im Jahre 1864, während des großen amerikanischen Krieges [*142], wurde Mercersburg von einem südlichen Heere eingenommen und (das) theologische Seminar für einmal aufgehoben, hernach versetzt. 

Schaff mußte bei dem Überfall mit seiner Familie flüchten; 

er wandte sich nach Neu York, wo er bald wieder genug Arbeit fand -eine reiche Bibliothek bot ihm hier die erwünschten Hülfsmittel für seine schriftstellerische Tätigkeit -, bis ihm eine Professur im theologischen Unions-Seminar der vereinigten Presbyterialkirche in Neu York angetragen wurde, die 
dann auch angenommen und damit sich wohl für sein ganzes Leben an Amerika gebunden hat. 

Im Jahr 1865 besuchte Schaff uns von Neu York aus, und damals brachte er mir einen Wunsch zur Erfüllung, der mein ganzes Leben hindurch, immer ziemlich hoffnungslos, in mir gelebt hatte. 

Erst sein Bereden, hernach sein Beschützen führte mich zu den höchsten Herrlichkeiten der Schweiz -ins Berner Oberland. 

Es war eine liebliche kleine Reise in geschlossener Gesellschaft: Schaff, Ega, Meta, die Mutter und -der Enkel Theodor, der die vier Jahre 1864 bis 1868 im großmütterlichen Hause verlebte, um sich bei unserm lieben Pastor Wild durch Unterricht in den alten Sprachen und bei seiner Tante Ega durch Erlernung des Französischen aufs obere Gymnasium vorzubereiten, in welches er denn auch im Frühjahr 1868, nachdem er noch eine schwere Krankheit bei uns durchgemacht hatte, aufgenommen wurde. 

Schöne Erinnerungen jene Berneroberland-Reise! vor al-len jener Morgen auf der Wengernalp, der in tiefem dunkelm Nebel heraufzog und dann urplötzlich, als die Jungfrau ihren Schleier wegwarf, und der Mönch, der Eier und all ihre himmelnahen Genossen ihr nachfolgten, einen Blick in die überirdische Schönheit dieser Gebirgswelt uns aufschloß. 

Ähnliche Freuden wollte Schaff uns bei seinem Besuche im Jahre 1869 -auf dem sein Sohn, der freundliche David, ihn begleitete -für uns bereiten, aber dieses Mal konnten wir nicht in seine  lockenden Pläne eingehen;

vielmehr sollte er [128] in seiner „Schweizerheimat“ banges Herzeleid mit uns erfahren, -und er hat es redlich, wie ein Sohn und Bruder, mit uns geteilt. 

Die Veranlassung und der Zweck seiner dritten Reise nach Europa im Jahre 1869 war recht eigentlich ein „Brücken- bauen». 

Er sollte die Einladung der amerikanischen Christen an Theologen und Laien diesseits des Meeres überbringen, zu einer Versammlung der «evangelischen Alliance>> [*143] -diesem großartigen Versuche, die Wahrheit von dem im Innersten Einssein der vielfach getrennten und zersplitterten Gläubigen an den Einen Herrn in all den unzähligen verschiedenen Gemeinen und Gemeindlein einmal auch äußerlich, auch sichtbar darzustellen und zugleich die Bande der Gemeinschaft zwischen den europäischen und amerikanischen Kirchen enger zu knüpfen. 

Der gewaltige deutsch-französische Krieg von 1870, in welchem Jahre die «Vereinigung» in Neu , York statthaben sollte, trat dann dazwischen und sprengte diese unsichtbare, wie so manche sichtbare «Brücke». 

Bei Schaffs Sendung ahnte noch kein Mensch die in naher Zukunft schlummernden welthistorischen Ereignisse. 

Seiner , Mission zufolge hatte Schaff England, Frankreich, Holland, Deutschland, die schweizerische Predigergesellschaft in Genf und den deutschen Kirchentag in Stuttgart besucht und zwischenein dann immer wieder einige Rasttage in unserm Hause gehalten; 

denn der Ruhe bedurfte er, der in ununterbrochener maßloser Arbeit seine physischen Kräfte aufgeopfert hatte, wohl gar sehr. 

In jenen Tagen, als Schaff bei uns weilte, regte Theodor der ältere in Richtersweil des früher oft besprochenen, nie noch ausgeführten Gedanken an, uns einmal auf der herrlichen Höhe des Gottschalkenberges [*144] zusammenzufinden. 

Früher war er selbst Besitzer des Gutes auf dieser schönen Höhe gewesen, aber die Unzuverlässigkeit der jeweiligen Ver-walter desselben hatte ihn, der sie nicht persönlich beaufsichtigen konnte, genötigt, das Gut wieder zu verkaufen, doch [129] die Anhänglichkeit an den wunderschönen Fleck Erde war geblieben, und wir gingen um so lieber in die Abrede ein, da seit kurzem von Egeri aus eine fahrbare Straße auf den Berg gebaut war, die auch mir alten Mutter die Teilnahme am Fest , möglich machte. 

Es war am Morgen des 25. August, als wir uns von allen Seiten auf den Weg machten: von Richtersweil aus Dr. Theodor, seine drei Kinder, Magdalena Spyri, di in seinem Hause Hülfe leistete, während Regina in ihrer Heimat St. Moritz Stärkung für ihre geschwächte Gesundheit suchen sollte, und Herr Nabholz, der befreundete Apotheker; 

sie kamen zu Wagen bis Hütten, wo der ebenfalls befreundete Pfarrer Aeberli und die Pfarrsleute von Schönenberg, Menzels [*145], sich an sie anschlossen, um gemeinsam zu Fuß den Ber zu besteigen; von Hirzel aus wanderte Pfarrer Wild mit seiner Nichte, Anna Fisch, und dem jungen David Schaff ebenfalls zu Fuß dem gleichen Ziele zu, zu Wagen aber der Vater Schaff, die „Universante“, wie er Tante Regula nennt, die Mutter, die beiden Töchter und Jeannie Urqhuart, eine junge liebenswürdige Schottin – aus Edingburg – welche anderthalb Jahre im Pfarrhaus Hirzel – großenteils auch in unserm Hause – verlebte, teils lehrend (Englisch), teils lernend (Deutsch und Französische).

In Egeri teilten wir uns, die Tante blieb unter Metas Obhut im Tale, in dem uns so heimeligen Egeri, indessen Schaff und ich zu Wagen die holperige Straße hinauffuhren und Jeannie und Ega uns folgten.

Beinahe im nämlichen Augenblick trafen die verschiedenen Wanderzüge oben auf der Höhe des Berges zusammen, alle so froh, trennten uns dann herzlich vergnügt, ein jeder seine Straße ziehend, und ahnungslos fröhlich fuhren wir Hirzler im schönsten Mondschein nach Hause. 

Aber welche Nachricht sollte uns her Morgen bringen ! 
Theodor mit seiner Begleitung hatte sich in Hütten wieder in den Wagen gesetzt, im in der hellen Mondnacht heimzufahren. [130]

 Da -nicht ferne von Richtersweil -fährt ihnen ein Güterwagen entgegen, dessen Fuhrmann -schlafend wahrscheinlich, auch nicht eine Spanne breit zur Seite wich. 

Theodors Pferde, in schnellem Laufe bergab, waren nicht im Augenblick aufzuhalten, und in heftigem Anprall stürzte seine Chaise auf den Wagen; die Pferde, durch die Gewalt des Anpralls von unten frei gemacht, rissen aus, Theodor, der im Halbdunkel nicht bemerkte, daß unten alles zerrissen war, zog die Stränge in seiner Hand fest an, und damit schleuderten ihn die scheu gewordenen Tiere mit furchtbarer Gewalt in einem hohen Bogen hinaus auf die Straße. 

Es war dies alles das Werk eines Augenblicks. 

Die andern, die unbeschädigt in dem stehngelassenen Wagen geblieben, stürzten ihm nach. 

Da lag der Vater und Freund besinnungslos, ohne Lebenszeichen, nur nach einiger Zeit heftig blutend aus dem rechten Ohre. 

Es war eine glückliche Fügung, daß der besonnene und umsichtige Freund, Nabholz, bei der Jammerszene war; 

er schickte sich sofort an, mit Hülfe einiger herbeigeeilter Männer und mit dem Sohne Theodor, in dessen Armen der Vater im Wagen gebettet wurde, während jene Männer statt der Pferde sich einspannten, den Verunglückten so schonend wie möglich nach Hause zu bringen, 

während «Mädeli» die beiden Kleinen -Heinrich in lauter Verzweiflung jammernd, Meta in stillen Tränen zerfließend -voraneilend heimführte und dort alles zu dem traurigen Empfang vorbereitete. 

Wörtlich „als ein Blitz aus hellem Himmel» traf uns am Morgen nach dem frohen Tage die Jammerbotschaft. 

Wir eilten nach Richtersweil. 

Welch ein Anblick! 

In dem dunkel verhangenen Kämmerlein, in dem einst der Knabe Theodor scheinbar sterbend lag -nun der Vater, ringend zwischen Tod und Leben, ohne klares Bewußtsein, und wie ein Krieger vom Schlachtfelde her, von Blut übergossen, denn noch hatte keine Hand an ihn gelegt werden können, da die leiseste Berührung heftiges Erbrechen verursachte. 

Ega und Meta mußten heimkehren, ohne den Bruder gesehn zu haben, die Kinder Meta und Heinrich mit sich nehmend; 

ich blieb am Bette des Sohnes. 

Es folgten schwere Tage, in denen Angst [131] und Hoffnung in den Herzen rangen. 

Am Abend des drittem Tages  kehrte die arme Regina, die wir durch ein Telegramm benachrichtigt hatten, von ihrer so traurig abgerissenen Kur zurück, tief erschhüttert zwar, aber dennoch mit einer mich überraschenden Zuversicht es aussprechend: «Diese Krankheit ist nicht zum Tode.» 

Wohl war auch in mir der Funke der Hoffnung nie erloschen, aber das bedenkliche Achselzucken des ersten der behandelnden Ärzte, Herr Professor Biermer [*146], der auf meine Fragen jedesmal erwiderte: «Es ist noch nichts entschieden, ich darf Sie nicht trösten“ (er sagte hernach, er hätte von dem gewaltsam erschütterten Gehirn aus eine allgemeine Lähmung und in deren Folge den Tod befürchtet), schlug mich immer wieder nieder. 

Erst am siebenten Tage, als uns das wiederkehrende Bewußtsein aus den Zügen und Worten des Kranken nicht mehr zweifelhaft träumerisch entgegenleuchtete, begann auch die Hoffnung hell zu leuchten, und als am Morgen darauf Professor Biermer mit ganz verändertem Gesichte aus dem Krankenzimmertrat und mir -ungefragt -entgegenrief: «Nun ist's gewonnen, nun dürfen Sie sich freuen!» -da war der Stein vom Herzen der Mutter, der Gattin, des Sohnes gewälzt. 

Es folgte eine allmähliche, sehr sehr langsame Genesung.

 Oft noch kehrten bange Besorgnisse über mögliche Folgen des Sturzes bei uns ein; 

der kräftige Mann von früher schien sieh nicht wieder erheben zu wollen, -aber das Leben hat gesiegt!

Und wenn ich jetzt auf jene Wochen der Angst zurückblicke, so steht mir als Motto darüber Neanders [*147] Wort: 

«In wie viel Not 
Hat nicht der gnädige Gott 
Über dir Flügel gebreitet!

Wie schön ist doch der Beruf des Arztes! 

Bis ins Innerste rührt mich die Teilnahme, die von allen Seiten her dem Verunglückten von frühem und spätern Patienten zuströmte. 

Eine katholische Frau (wie hätten wir die heilige Einfalt nicht dankbar anerkennen sollen?) ließ eine Messe für die Genesung ihres geliebten Arztes lesen, und überall unter den bekannten Katholiken (wohl auch, obschon weniger ausgesprochen [132], von Protestanten) wurde für ihn gebetet. 

Gewiß, die amtliche Treue bindet ein enges auch geistiges Band um Amt -und Kranke. 

Darum freue ich mich, daß auch der älteste Enkel, Theodor [*148], in die Fußstapfen seiner Väter getreten ist; seit dem Herbst 1870 studiert er mit Lust und Eifer Medizin. 

Und Christian? 

Lange, lange wußten wir nichts Näheres von ihm, nur daß er mehr und mehr auf seiner «Estanzia» , alle die «Freuden und Leiden» eines Farmers, der sich in unzivilisiertem Lande, in der Nähe der Wilden anbaut, zu erfahren bekam. 

Da wurde uns -nach ziemlich langem Schweigen -im Juli 1870 die überraschende Nachrichi zuteil, daß 
er sich in Buenos Ayres verlobt habe. 

Das neue, unbekannte Glied unserer Familie ist: Anna Smith, eine Tochter aus London gebürtiger Eltern, die sich in Buenos Ayres eingebügert haben, wo sie jetzt bei Geschwistern –Familie Malkolm -lebte. 

Ihren Namen hörten wir früher einst, von Bremen her, durch die Pfarrfrau Menzel im Schönenberg, lobend erwähnen, indem Anna in jener Zeit, da Buenos Ayres so hart von der Cholera heimgesucht war, sich durch hingebende Treue in der Krankenpflege, namentlich in der Familie eines von Bremen gebürtigen Schwagers, welcher der Seuche zum Opfer fiel, ausgezeichnet hatte. 

Damals ahnte ich nicht, daß das mutige und edle Mädchen meine Tochter werden sollte.

Während ihrer Verlobungszeit brach abermals eine Pest –das furchtbar veheerende gelbe Fieber [*148a] - -über die unglückliche Stadt los. 

Die Braut mit den Ihrigen floh aufs Land, wo sie vor der Ansteckung bewahrt bliebt, 

während Christian, der schon vor Ausbruch der Seuche auf seinen Gütern weilte, dort entfernt bleiben mußte, bis endlich auch diese Gefahr vorüberzog, und er, als wieder «gute Lüfte» in Buenos Ayres wehten, seine «Anita» heimführen konnte -wohl in ein fernes fernes Heim!
 
Wohl kaum einmal habe ich so bitterlich schmerzend die vollendete Trennung von unserm Christian empfunden wie in diesem Augenblicke, da ich über die entscheidendste und [133] heiligste Angelegenheit seines Lebens nichts als diese dürre Nachricht in unser Familienbuch einzutragen habe. 

Wie wenig wissen wir von ihm! –

Statt alles dessen, was ich so gern auch aus seinem Leben hier skizzieren möchte, sei noch einmal die Hoffnung ausgesprochen, daß einst er selbst -oder ein Sohn, eine Tochter von ihm? -sein leeres Blatt im Buche ausfüllen möge. 

Fritz Ulrich! -Mehr als achtzehn Jahre lang tönte dieser Name, der Name des ältesten Selnauers, mit wohlbekanntem gutem Klang im Hause der Großmutter und durch alle Häu-ser der Familie. 

Nun ist er auf immer verklungen, und der ihn trug, ist dorthin gegangen, von Wannen keiner zurückkehrt! 

Oft ist die Geschichte einer Kindheit und Jugend eine Kette von ineinander geschlungenen Blumen, von Freuden Und Genüssen: 

bei unserm Friedrich war es anders. 

Wohl schien seine frühe Schönheit und die Lebendigkeit seines äußern und innern Wesens zu den herrlichsten Hoffnungen zu berechtigen, -aber frühe schon schien es, als berge seine Wohlgestalt einen Herd von Krankheiten, welche eine um die andere losbrachen, eben wenn man wieder am freudigsten gehofft hatte. 

Kaum zwei Jahre alt war er, als ihn zum ersten Mal ein Übel bedrohte, das langes furchtbares Leiden und frühen Tod anzubahnen schien. 

Er wurde gerettet und blühte auf in neuer Lieblichkeit, doch nur, um immer und immer wieder, wenn man sich eben seines Lebens recht erfreute, zu neuer Todesgefahr zu erkranken. 

Was soll ich die Krankheiten, alle nennen, die Fritzchens Kindheit bedrohten? 

Ich schreibe ja nicht ärztliche Berichte, nur die Erinnerung möchte ich festhalten, wie so oft und viel um das teure Leben gezittert wurde, und wie der lockige Knabe dann immer wieder zu , neuer Blüte und neuer Lebenslust erstand. 

Und doch ging auch ein Zug von Sorge und heimlicher Angst durch das junge Leben;

 Hypochondrie wurde das genannt -war es nicht vielmehr Ahnung des Todeskeimes, der in ihm lag? 

Im Frühjahr 1866, als Fritz ins Gymnasium eintreten sollte -und es auch von Herzen wollte -wurde er von hartnäckigem [134] Lungenkatarrh befallen.

Statt des gehofften Fortschrittes in den Schulen mußte der Sommer mit Kuren hingebracht werden, deren Wirkung man für nachhaltig hielt, als er dann im Frühjahr 1867, zugleich mit seinem Bruder Franz, ins Gymnasium eintreten konnte.

Freudig wandte er sich der Wissenschaft zu, lernte – vielleicht zu angestrengt für seine stets angefochtene Gesundheit -, bis ihn der erste herbe Schmerz auf dieser Laufbahn traf, als die Ärzte ihm erklärten, er müsse – unfähig zu so unausgesetzter Kopfarbeit – wenigstens einen Zweig der Gymnasialstudien, das Griechische, aufgeben, - und das war gerade sein Lieblingsstudium! – 

Doch es mußte noch viel schwerer kommen.

Einige Jahre hatte er sich so zwischen Krankheit und Gesundheit durchgekämpft, bis er im Spätjahr 1870 bedeutender erkrankte.

Ein schnell überhandnehmendes Drüsenübel und – wie die Ärzte glaubten, in dessen Folge – hartnäckiger Husten nötigten sie, den fernen Besuch des Gymnasiums für unmöglich zu erklären.

Ein Todesurteil für den strebsamen Jüngling! –

Ein Aufenthalt in Algier wurde nun vorgeschrieben und befolgt. 

Vom Februar bis im Juni 1871 lebte Fritz, begleitet von seiner Tante Ega, in jenen milden Lüften des schönen Nordafrika, -und wie so sehr erholt, welche freudige(n) Hoffnungen weckend, kehrte er zurück! 

Schöne Erinnerungen an diesen Algier-Aufenthalt hat sich Ega für ihr Leben dort geholt. 

Nachdem Fritz den Sommer dieses Jahres meist in Bergluft Zugebracht hatte, regten sich im Spätjahr die nie ganz verschwundenen Übel wieder mächtiger. 

Da wurde das südliche Frankreich zum Winteraufenthalt für ihn bestimmt –Mentone.

Dort hat er den letzten Winter verlebt -allein unter Fremden! 

Es waren wohl Bekannte dort, die es gut meinten, aber sie kannten und verstanden Fritzens zarte Natur nicht und hielten sein Zurückziehen für eingebildete Krankheit. 

Er selbst wünschte ernstlich, allein in Mentone zu bleiben, aus Furcht, seinem Vater gar zu große Opfer zu kosten, wenn er noch Gesellschaft bei sich hätte. 

Kränker als je kam er im Frühjahr in die Heimat zurück. 

War das noch der blühende Fritz von ehedem? 

Von seiner ganzen frühern, Schönheit war nur das [135] Eine geblieben: der eigentümliche Glanz seiner dunklen «blaubraunen», reichlich schwar beschatteten Augen. –

Die arme Mutter hatte im April den kranken Sohn am Genfersee abgeholt -und nun folgten Monate heißer Leiden -erst bittrer Angst, dann furchtbarer Gewißheit. 

Noch immer hielten die Ärzte das Drüsenübel für die Hauptkrankheit und verordneten deshalb wieder Bergluft, Klosters, hoch oben im Prättigau, war die letzte Leidensstätte in der Ferne für unsern armen Kranken. 

Dort weilte er mit seiner Mutter, dort habe ich ihn mit Meta noch besucht -in Tagen namenlosen Schmerzes -und dort machte dann auch eine Brustfell- und Herzentzündung allen fernern Hoffnungen auf Genesung ein Ende. 

In diesem traurigen Zustande mußte die Mutter ihr Kind heimbringen, um monatelang alle Qualen der Lungenschwindsucht mit ihm durchzuleiden. 

Da -als ob des Jammers nicht genug wäre -kam in eben in diesen Tagen -den ersten des August -der junge Theodor von Heidelberg zurück, wo er den Sommer hindurch studiert hatte -statt der gehofften Ferienfreude so krank, daß er sich sogleich legen mußte. 

«Ich bekomme das Nervenfieber», sagte er zu seiner Mutter, «ich habe es bei einem Freunde in Heidelberg geholt», -und so war es auch. 

Der Typhus, die schwere heimtückische Krankheit, brach mit voller Gewalt bei ihm aus; 

wochenlang schwebte auch er zwischen Leben und Tod -und wochenlang wußte ich nicht, von welchem der beiden geliebten Erstlings-Enkel zuerst eine Todesbotschaft kommen werde. 

Eine Zeit der Angst, die ihre tiefen Furchen auch in mein Leben und meine Gesundheit eingegraben hat. 

Theodor genas endlich -langsam, sehr langsam. 

Er hat, seinen brüderlichen Freund, Fritz, nicht mehr gesehn -den Heißleidenden, der den Kelch der Todesbitterkeit bis auf die Hefe leeren mußte. 

Ein dunkler Trauerschleier liegt auf den letzten Monaten des jugendlichen Lebens. 

Das Leiden wurde so heiß, daß die Liebe nur noch um Erlösung seufzen konnte. 

Der siebente Oktober 1872 war der Tag der Erlösung –aber auch des herben Scheidens! 

«Ausgelitten, Friede, Friede!“ [136] war der tröstende Ausdruck auf dem Angesicht der schönen, selig schlummernden, jugendlichen Leiche. 

„Ein Mensch ist in seinem Leben wie Gras, er blühet wie eine Blume auf dem Felde; wenn der Wind darüber gehet, so ist sie nimmer da und ihre Stätte kennet sie nicht mehr. -Die Gnade aber des Herrn währet von Ewigkeit zu Ewigkeit über die so ihn fürchten, und seine Barmherzigkeit auf Kindeskind [*149].“

«Von Ewigkeit zu Ewigkeit !» Auch unsers Friedrichs Geschichte ist an seinem Grabe, mit seinem Blumenleben nicht Tante Regula! 

Dein Scheiden, treueste Seele, dein Heimgehn nach langer Wallfahrt sei das Letzte, was ich in meiner Familiengeschichte berichte. 

Dann will ich an deinem Grabe meine Feder niederlegen.

Tante Regula! Was liegt nicht alles in diesem Namen für Euch, meine Kinder! 

Ich weiß es, ihr Bild steht lebendig in Euern Herzen; 

ich will es nicht durch meine armen Worte zu ergänzen suchen. 

In einer dunkeln Herbstnacht wurde das geliebte Leben von uns genommen. 

Am 19ten Oktober 1874, um zwei Uhr nach Mitternacht, ist sie nach kurzen Todesleiden fast unbemerkbar entschlummert; 

dann lag sie da wie ein leise entschlafenes Kind im Mutterschoße. 

Zehn Tage nur war sie krank gelegen -in stiller Hingabe -wie so oft in ihren Erdenjahren. 

Wir mußten des Trostes entbehren, in ihrer letzten Krankheit noch lebendig mit ihr verkehren zu können. 

Ach sie wollte uns noch manches sagen -aber unsere Ohren vermochten nicht, die mehr und mehr erlöschende Stimme zuverstehen, die oft von so unbeschreiblich ausdrucksvollen Blicken begleitet waren, daß sie uns das Innerste durchdrangen. 

Aber schon waren wir wie geschieden von der Heimeilenden. 

Zwei Worte nur waren uns vernehmlich von den sterbenden Lippen in jenen letzten Tagen und Nächten – zwei Worte, die sich tief in unsere Seelen eingruben: das oft wiederholte, mit dem Ausdruck des [137] innigsten Flehens ausgehauchte: „Jesus, Herr Jesus!“ und das Wort der Sehnsucht: „Heim!“ Wir wußten es nicht, wie bald schon ihr klares Bewußtsein umnachtet war, wiefern sie nicht fähig war, sich deutlich mitzuteilen, oder wir unfähig sie zu verstehen.

Solches Scheiden noch vor dem letzten Scheiden tut sehr weh – ist Todesbitterkeit auch für die Zurückbleibenden.

Aber al sie nun entschlafen war – in dem Herrn, den sie oft noch so sehnlich gerufen hatte – da sprach sie noch einmal vernehmlich zu uns durch die selige Verklärung, die auf ihrem Antlitz lag.

Es war ein himmlischer Friede über dies Züge gegossen, der uns tröstete wie ein Morgengruß aus der nahen Ewigkeit. – 

„Die Liebe höret nimmer auf!“ [*150]

Eine Bitte sei in diesem Buche noch niedergelegt – eine ernstliche, aus innerstem Herzenswunsch entsprungene Bitte:

Tut mir doch nach meinem Scheiden von hier nicht den Schmerz an (mir ist, ich müßte ih nich empfinden), diese Familiengeschichte jemals zu einem Lebensbilde von mir für die Öffentlichkeit umzugestalten.

O laßt mich, wenn ich gestorben bin, vergessen sein auf Erden!

Sollte – was oft in unserer Zeit auch von unbedeutenden Menschen geschieht - irgendwo unrichtige Notizen über mein Leben erscheinen, so ist es genug, dieselben aus den hier niedergelegten einfach wahr zu berichtigen: 

Es ist dies mein letzter Wunsch -o laßt ihn nicht unerfüllt und ungehört bleiben! 

Er ist besonders Dir, meine Johanna, ausgesprochen, denn von Deinen Geschwistern wird ja keines in Versuchung geraten, so was zu schreiben;

aber Dir und durch Euch, meine jüngsten Töchter, dem „Sohn über dem Meer [*151]“ (nicht Christian) sei die ernst gemeinte Bitte dringend ans Herz gelegt.

Noch einmal und immer: Gott behüte Euch!

Sept. 1873

Die Mutter [138]
