TV
793
2

LUZERN IM WANDEL DER ZEITEN
NEUE FOLGE I HEFT 2

INGE SPRENGER-VIOL

Katharina Morel
Die Geschichte einer Luzernerin, die auszog, das Fürchten zu lernen

1987
Kommissionsverlag Keller & Co AG, Luzem

Herausgegeben von der Stadt Luzern
Redaktion: Stadtpräsidium

[Bild: Porträt Katharina More/1790-1876. Privatbesitz]

DIE GESCHICHTE EINER LUZERNERIN, DIE AUSZOG, DAS FÜRCHTEN ZU LERNEN

 Im Katalogsaal der Zentralbibliothek in Luzern befindet sich eine Ahnengalerie. Sie hat ihren Ursprung im späteren 18. Jahrhundert. Seither wurden und werden Bildnisse bedeutender Luzerner Persönlichkeiten in diese Galerie aufgenommen. Bis 1984 waren es insgesamt 252 Männer. Das 253. Porträt wurde dann als erstes einer Frau, der ersten Frau Mutter der St.-Anna-Schwestern, Emilie Dormann, gewidmet. Damit stellte sich die Frage, ob es in all den Jahren nur eine einzige Frau gegeben hat, die, gemäss Regulativ, «sich in irgend­ einer Kunst oder Wissenschaft ausgezeichnet oder sich um die Stadt Luzern, den Kanton oder das weitere Vaterland verdient gemacht oder aber sich im Ausland durch hervorragende Leistungen einen ruhm­ vollen Namen erworben habe».
Bei den Nachforschungen für Kandidatinnen aus der Luzerner Ge­
schichte ist Katharina Morel eine der Persönlichkeiten weiblichen Geschlechts, die es verdient hätte, in die Ahnengalerie Luzerns aufge­ nommen zu werden. Der aussergewöhnliche Lebensweg dieser Frau war schon verschiedenen Autoren und Autorinnen, darunter auch den Schriftstellerinnen Isabelle Kaiser und Anna Richli, Anlass, sich ein­ gehend damit auseinanderzusetzen. Die neue, nun vorliegende Fas­ sung stützt sich sowohl auf die früheren Arbeiten, nimmt aber auch Bezug auf Katharina Morels Tagebuchnotizen, die, im Besitze der Willmann-Ronca-Stiftuf1,g, vor allem Aufschluss geben über die per­ sönliche Sicht einer Fra:die den russischen Feldzug miterlebt hat. Ihre Aufzeichnungen sind Zeugnisse gelebter Humanität. Katharina Morel schrieb aber auch von ihren Grenzen. Sie war keine Heldin, sondern eine Frau, die sichzeitihres Lebens (1806 bis 1876) den Her­ ausforderungen, die an sie herangetragen wurden, gestellt hat. Im fol­ genden Text sollen sowohl der lokal- wie auch der weltgeschichtliche Rahmen, in dem sich dieses Einzelschicksal abspielte, aufgezeigt wer­ den.
 [3]

GESCHICHTLICHE SITUATION IN BUROPA



 Zur Zeit, als Katharina Kaufmann (am 30. Mai 1790) geboren wurde, war Napoleon Bonaparte 21Jahre alt. DreiJahre später zeich­ nete sich der junge Korse als Artillerieoffizier vor Toulon im Kampfe gegen die mit Frankreich verfeindeten Engländer aus. 1795 zerschlug er im Auftrag des Direktoriums einen Royalistenaufstand in Paris. Als Anerkennung wurde dem fähigen Heerführer, der dank der für ihn günstigen Umstände eine steile Karriere durchlaufen konnte, der Oberbefehl über die französische Armee in Italien erteilt. 1796 be­ siegte Napoleon in Oberitalien die Österreicher und schloss 1797 den Frieden von Campo Formio, der die Vormachtsstellung Frankreichs in Buropa begründete.
England, Russland und Österreich schlossen sich im Jahre 1798 zur
Zweiten Koalition zusammen. Noch im selben Jahr stürzte Napoleon mit einem Staatsstreich das Direktorium, änderte die französische Verfassung und wurde als erster Konsul zum Militärdiktator von Frankreich eingesetzt.
 Während der ersten Jahre seiner Regierung war Napoleon damit beschäftigt, den französischen Staat neu zu organisieren. Im Jahre
1804 wurde die Republik Frankreich in eine konstitutionelle Monar­ chie umgewandelt. Nachdem das Volk den Beschluss gutgeheissen hatte, liess sich Napoleon vom Papst in der Notre-Dame-Kirche in Paris zum Kaiser salben. Er selbst setzte sich und seiner Gemahlin Josephine die Kronen auf.
Paris sollte ein neues Rom werden. Wie einst Cäsar schmückte
auch Bonaparte sein Haupt mit dem Lorbeerkranz. 1805 schlossen sich England, Österreich, Russland und Schweden zur Dritten Koalition gegen Frankreich zusammen. Doch nur die Engländer waren er­ folgreich. 1806 erklärte auch Preussen den Franzosen den Krieg. Doch wurden die preussischen Heere bei Jena und Auerstedt geschlagen. An die Stelle des Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation trat nun Napoleons Empire.
Um seinen Hauptgegner England handlungsunfähig zu machen,
verhängte Napoleon im Jahre 1806 die Kontinentalsperre gegen das [4]
Inselreich. Alle europäischen Häfen wurden für englische Schiffe und
Waren gesperrt.
1807 schloss Napoleon in Tilsit den Frieden mit Russland und
Preussen. Russland erhielt Finnland und musste sich an der Konti­ nentalsperre gegen England beteiligen. Doch der Inselstaat konnte nicht niedergezwungen werden.
Indessen litten die übrigen europäischen Staaten nicht weniger un­
ter den neuen Wirtschaftsbedingungen als die Engländer selbst. In ganz Buropa gärte der Widerwille gegen die Alleinmacht Napoleons. Korruption, Schmuggel und Schwarzhandel begannen unter den ge­ gebenen Umständen zu blühen.
Die Handelsbeziehungen zwischen England und der Schweiz waren
damals beträchtlich. England lieferte Rohstoffe für die schweizerischen Industrien, hauptsächlich Baumwolle. Durch die Kontinental­ sperre wurde dieser Import unterbrochen, so auch der Verkauf schweizerischer Produkte in überseeische Gebiete.
Russland hingegen setzte sich offensichtlich über die Bedingungen
des Friedensabkommens hinweg. Dies war der Grund, weshalb sich
Napoleon zum Krieg gegen Russland entschloss.

[5]

ZEITGEIST

 Der Geist der Aufklärung, der das 18. Jahrhundert beherrscht hatte, wirkte auch ins 19. Jahrhundert hinein und prägte somit das Denken der Zeit, in der Katharina Morel gelebt hatte. Die grassartigen Erfolge der Naturwissenschaften berauschten die Menschen und stützten sie im Glauben, mit ausschliesslich natürlichen Kräften auskommen und eine übernatürliche Welt entbehren zu können. Viele nannten sich Freidenker, sie waren «aufgeklärt». Ideal war das freie, menschliche Leben, das sich weder durch eine kirchliche Autorität noch durch kirchliche Gesetze einschränken liess. Die Folge war eine religiöse Gleichgültigkeit. Dagegen gewannen die «Tugenden des Bürgertums» zunehmend an Bedeutung. Die natürlichen Kräfte des Menschen und seine Anlagen waren Garantie für den Fortschritt.
 Geht man von diesem Bild der damaligen Menschen aus, so er­ staunt die Haltung Katharina Morels, die von tiefer Gläubigkeit ge­ zeichnet war. In der Innerschweiz vermochte damals das eher konser­ vative Glaubensverständnis dem sich ausbreitenden Gedankengut der Aufklärung gegenüber zu trotzen. So auch Katharina Morel. Doch muss ihre persönliche Haltung auch in Zusammenhang mit ihrem ausserordentlichen Lebensweg gesehen werden. Die Konfrontation mit den Schrecken des Krieges, mit Not und Elend lehrte sie, sich auf das Wesentliche zu besinnen.
 Die geistigen Strömungen der Zeit mögen sich insofern auf das Le­ ben Katharina Morels ausgewirkt haben, als dass sie sehr selbständig, auf ihre geistige und körperliche Kraft vertrauend, nandelte, war dies nun an der Seite Heinrich Peyers, an jener Josef Morels oder schliess­ lich allein als Witwe.

[6]

KATHARINA MOREL

 Um die Jahrhundertwende, zu einer Zeit, da sich die Folgen der Französischen Revolution (1789) auch in der Schweiz auszuwirken begannen, als unter Napoleons Führung die französischen Heere über die Grenzen ihres Landes hinausdrängten, führte ein Bürger aus Horw, namens Kaufmann, die Wirtschaft «Kreuz» inmitten der Stadt Luzern. Zum Wochenmarkt kehrten Müller und Bauern bei ihm ein. Damals erhielten sie für «Zehn Batzen» ein Mittagessen. «Den 23. Tag Mey 1790 ist mir die Tochter Catharina Kaufmann geboren worden Nachmittags 3 Uhren im Zeichen vom Zwillinge», so schrieb der Va­ ter Katharinas in sein Notizbuch, das bis heute aufbewahrt wurde. Katharina Kaufmann war das älteste von fünf Geschwistern.
Nach einer zu kurzen Kindheit übernahm das Mädchen bereits
grosse Aufgaben. Das blondgelockte Kind musste sehr früh im elter­ lichen Betrieb mithelfen. Später berichtet Katharina Morel in ihren Aufzeichnungen über jene Zeit: «Im achten Jahr musste ich schon servieren helfen, die hohen steinernen Treppen hinauf den Wein in Strohflaschen tragen, meiner Mutter die Hausrechnungen besorgen, da sie selbst nicht schreiben und rechnen konnte, wie es damals Sitte war, und doch war sie Tochter eines Krämers.» Katharinas Vater, der zehn Jahre seines Lebens auf einer englischen Besitzung in Gibraltar gelebt hatte, sprach fliessend englisch und französisch. Mehr als seine Aufgaben als Wirt interessierte ihn die Jagd. Katharina war noch nicht zehn Jahre alt, als an einem Apriltag ihre erst 31jährige Mutter starb. Kurz nach diesem einschneidenden Erlebnis verkaufte Katharinas Vater den Gasthof, und die fünf Kinder kamen in die Obhut von Verwandten der verstorbenen Mutter. Katharina wurde nach Kriens geschickt, wo sie bei einer Tante, einer ausgebildeten Weisszeugnähe­ rin, ein Handwerk erlernen sollte. Dafür musste sie ihr Erbgut, 100
Franken, abgeben. Nach dem vollendeten zwölften Lebensjahr suchte
die Tante für das geschickte Mädchen eine Stelle in Luzern. Zuerst ar­ beitete es im Hotel «Wilden Mann», wo es bereits Rechnungen führen und den Keller besorgen musste. Wegen Zwistigkeiten zwischen den Besitzern, unter denen Katharina als feinfühlende Jugendliche gelit-


7

ten hatte, entschloss sie sich, die Stelle zu wechseln. Für eine kurze Zeit arbeitete sie in einer Spezereihandlung in Schwyz. Doch ver­ mochte sie diese Arbeit nicht zu befriedigen. Und so kehrte sie nach Luzern zurück, um erneut eine Stelle im Gastgewerbe anzunehmen. Sie arbeitete im Gasthof zur «Ilge» an der Pfistergasse, dem Stammlokal der Luzerner Kupferschmiede. In diesem Hause verkehrte auch der Meister Thomas Peyer in Begleitung seines jüngeren Bruders Heinrich, der Sattler von Beruf war. Die beiden waren Söhne des Schultheissen Peyer im Hof Katharina Kaufmann freundete sich mit Heinrich Peyer an.
 Die Eltern Peyers sahen die Verbindung ihres Sohnes mit der Tochter aus einfachem Hause sehr ungern und sträubten sich gegen eine Heirat. Doch die beiden jungen Leute setzten ihren Willen ge­ gen diese Vorbehalte durch. Ein Bote, ausgerüstet mit einem Porträt der jungen Braut, erwirkte schliesslich in Willisau bei den Eltern Heinrich Peyers die Einwilligung zur Hochzeit. Diese wurde auf den
4. Heumonat des Jahres 1806 festgelegt. Es dauerte allerdings einige Zeit, bis schliesslich auch Frau alt Schultheiss Peyer, eine geborene Arnold von Solothurn, ihre Schwiegertochter willkommen hiess.
Zu jener Zeit, da Katharina und Heinrich Peyer private Pläne schmiedeten, befand sich die damalige Helvetische Republik in einem Krisenzustand. Die von Napoleon eingeführte Mediationsverfassung führte die Schweiz zurück zum Staatenbund. (Erst Jahre später, am Wiener Kongress von 1815, wurde dann die schweizerische Neutrali­ tät anerkannt.)
 Die Mediation brachte für die damalige Zeit gewisse Vorteile wie beispielsweise die Niederlassungs-, Handels- und Gewerbefreiheit. Doch waren damit auch Bedingungen verknüpft, von denen Frank­ reich profitierte. Napoleon behielt sich nämlich das Recht vor, in der Schweiz 16 000 Soldaten anwerben zu können, um diese als Söldner auf dem gesamten europäischen Kontinent einzusetzen. Aussetdem berechtigte ihn ein zusätzlicher Allianzvertrag, im Falle eines Angriffs gegen Frankreich, weitere 8000 Mann in der Schweiz anzuwerben. Ein Bündnis mit anderen Staaten einzugehen, wurde der Eidgenossenschaft verboten.
 

	AN HEINRICH PEYERS SEITE
·-
Heinrich Peyers Bruder Thomas war Amtsschreiber und Grassrat. in Willisau. Nachdem die Hochzeit im Hof gefeiert worden war, riet
er dem jungen Paar, bald nach Willisau zu übersiedeln, um dort «Genossbürgen> zu werden. Heinrich Peyer besass zu jener Zeit ein Haus
und eine Sattlerei mit sieben Gesellen am Weinmarkt in Luzern. Trotz guter Geschäfte entschloss sich das Paar, dem Rufe des Bruders zu folgen, um sich in Willisau niederzulassen. Im Oktober 1806 zogen die Peyers nach Willisau. Heinrich übernahm die Sattlerei, und
Katharina  besorgte den Haushalt.  Ein geordnetes Familienleben
schien seinen Anfang zu nehmen. Doch die Geschäfte in Willisau
brachten nicht den erhofften Erfolg, viele Arbeiten wurden nicht be
zahlt.
Als Soldat diente Heinrich Peyer als Stabstrompeter unter Oberst
von Segesser. Zu jener Zeit, da sich Heinrich über die schlechten Ge­
e schäftsabschlüsse grämte, zogen die Musikanten des Zweiten Schwei­
zerregiments durchs Land. Es war eines jener vier Schweizerregimen­ ter, die Napoleon in Vorbereitung des geplanten Kriegszuges gegen Russland zu sammeln begann. Das Zweite Regiment stand unter dem
Befehl des Obersten von Castella.
Ob es die unbefriedigende Geschäftslage war oder die Lust, mit den
Soldaten zu ziehen, die den jungen Sattler in Willisau bewogen hatte,
sich für die Dauer von vier Jahren anwerben zu lassen, kann nicht mit Sicherheit festgestellt werden. Nachweisen lässt sich aber, dass er sich am 20. November 1809 entschieden hatte, für Napoleon seine Heimat und seine Arbeit zu verlassen. Nach drei Ehejahren blieb Katharina alleine in Willisau zurück. Bald zog sie zu ihrer Base nach Kriens. Der Entschluss Heinrich Peyers ist auch deshalb überraschend, weil der Kriegsdienst unter Napoleon keineswegs beliebt war. Man wusste um den «Menschenverschleiss» des Korsen. Man wusste um die gros­ se Zahl derer, die nicht mehr vom Kriegsdienst heimgekehrt waren. So wurden, da ein Mangel an Freiwilligen bestand, auch «Landstreicher und Arbeitsscheue» in den französischen Kriegsdienst abgeschoben. Die Schweizer gehörten zu jenen Regimentern, die an den meisten Napoleonischen Feldzügen teilgenommen hatten.

[9]

 Schon zu Beginn des Jahres 1812 bereitete sich Napoleon für den Krieg gegen Russland vor. Zu diesem Zweck versammelte er mehrere hunderttausend Mann zu einer starken Armee. Es war die legendäre
«Grande Armee». Mit diesem Riesenheer zogen auch zehntausend Schweizer, darunter Heinrich Peyer aus Willisau, gegen Russland. Napoleon schätzte «den Angriffsgeist und die Zähigkeit» der Schweizer. Als später die riesigen, weiten Landstriche Russland und die Härten des eisigen Winters der «Grande Armee» zu schaffen machten, waren es die «Roten Schweizer», die am längsten standhielten und die den Rückzug des Heeres an der Beresina deckten. Von den 10 000
Schweizern aber, mit denen Heinrich Peyer loszog, kehrten schliesslich nur 700 in ihre Heimat zurück.
 Das Zweite Regiment unter dem Kommando des Obersten von Castella von Berlens, Freiburg, hatte seinen Standort in Marseille. Die Offiziersstellen wurden mit Vorliebe von den Söhnen aus «guten Familien» besetzt und auch angemessen honoriert.
. Heinrich Peyer, zuerst in Marseille stationiert, schrieb seiner Frau
über seine ersten Eindrücke. Er teilte ihr auch mit, dass er sie sehr ver­ misse, und bat sie, ihm nachzufolgen. Es spricht für die grosse Liebe und Treue Katharinas, dass sie, ohne zu zögern, am 19. Juli 1810 ihre Vaterstadt verliess, um ihrem Mann in eine unsichere Zukunft zu fol­ gen. Mit diesem Datum begann ein neuer, wichtiger Abschnitt im Leben der erst 20jährigen Luzernerin. Von nun an schrieb sie ihre regelrnässigen Eintragungen in Hefte, die sie immer bei sich trug. Diese Hefte sind heute zu·einem Buch zusammengebunden und mit Briefen und Zeitungsdokumenten ergänzt. Sie werden von der «Willmann­ Ronca-Stiftung» in Luzern aufbewahrt. In jenen Schriften, die über die tapfere Luzernerin im Laufe der Zeit verbreitet wurden, ist immer wieder von ihr als «Marketenderim> die Rede. Diese Bezeichnung trifft auf Katharina Peyer nicht zu, ihre Funktion ist vielmehr mit jener einer Rotkreuzschwester zu vergleichen. (Als «Marketender» wurden vor allem im 16., 17. und 18. Jahrhundert jene Händler bezeichnet, die Heere auf ihren Kriegszügen begleiteten, um den Soldaten Waren zu verkaufen, die von der Heeresleitung nicht zur Verfü­ gung gestellt wurden.)
Doch haben wir bereits etwas vorgegriffen. In Begleitung des Zür

[10]

[Bild : «Livre de Voyage». Reisebüchlein (sog. Tagebuch) der Katharina More!. Willmann-Ronca­ Stiftung, Luzern]

eher Hauptmannes Füsslin war Katharina Peyer im Postwagen über Bern nach Genf gefahren. Lyon war die erste Station in Frankreich. Nach einer Rast in Avignon kamen sie schliesslich am 29. Juli 1810 in Marseille an. Katharina Peyer war guter Dinge und freute sich, ihren Mann wiederzusehen, von dem sie auch sehnliehst erwartet wurde. Noch ahnten beide nichts von den Strapazen, denen sie während der nächsten Jahre ausgesetzt sein würden.
Heinrich Peyer stellte seine junge Frau gleich dem Obersten von
Segesser vor, der sie freundlich begrüsste und sich auch sogleich nach ihren Kochkünsten erkundigte. Diese praktische Frage entschied dann tatsächlich über das unmittelbare Schicksal von Katharina Peyer.
 Während eines ganzen Jahres blieb das Zweite Schweizerregiment in Marseille stationiert. In dieser Zeit sorgte die Luzernerin für das leibliche Wohl von 12 bis 18 Schweizer Offizieren, die sich täglich an ihrem Tisch zum gemeinsamen Essen versammelten. Damals schrieb Katharina Peyer in eines ihrer ersten Notizhefte: «An meinem Kaminfeuer, die Küche besorgend, konnte ich jede Bewegung des Signalisten beobachten, sah jedes fremde Schiff in den Hafen einlaufen, die Matrosen sich an den Segeln erlustigen. Ich nahm Kostgänger an. Ich hatte keine andere Müh, als zu kochen. Ich lebte ein ganzes Jahr ruhig und ohne Unglück in Marseille. Im Juni 1811 erst erhielt unser Regiment die Order, nach Toulon zu reisen. Kaum acht Tage dort, musste die Musik mit Herrn Oberst Castella wieder nach Marseille zurück»
 Am 7. Oktober 1811 bekam dann das Zweite Schweizerregiment den endgültigen MarschbefehL Napoleon leitete die gewaltige Trup­ penverschiebung nach Osten ein. So erhielten auch die Schweizerre­ gimenter Order, sich in Paris und am Rhein zu sammeln. Ein Stabs­ offizier schrieb damals in der Ausgabe des «Schweizerbotem> vom
26. Dezember 1811: «Am folgenden Tag war grosse Parade, bei der seine Majestät, der Kaiser, unsere Bataillone mitten unter der Zahl der verschiedenen Garderegimenter musterte. Seine Majestät besah jedes Glied auf das Genaueste und hatte die Gnade, dem Herrn Oberst von Castella ihre Zufriedenheit zu bezeugen, sowohl wegen der guten Manneszucht, guten Stellung und sauberen Haltung, als [12] 1er vorzüglich wegen der schönen Auswahl der Mannschaft. Ebenso schmeichelhaft für unser Regiment war der Beifall des Kaisers, als wir vor ihm in geschlossenen Kolonnen vorbeidefilierten. Während der abgehaltenen Musterung zeigte sich seine Majestät sehr herablassend, da Allerhöchst dieselbe sich mit mehreren von unseren Offizieren zu unterhalten geruhte.»

Obwohl Heinrich Peyer als verheirateter Mann die Möglichkeit gehabt hätte, in Marseille stationiert zu bleiben und ein geruhsames Leben als Soldat weiterzuführen, entschloss er sich für den abenteuerlichen Kriegszug unter Napoleon. Für Katharina, die sich, nach den Tagebucheintragungen zu schliessen, in Marseille gut eingelebt hatte, gab es trotz ihres sehnlichen Wunsches, sich ein Heim zu schaffen,
wiederum keine Zweifel. Sie folgte ihrem Mann und schrieb in ihr Tagebuch: «Das Weib soll stehen an der Seite des Mannes als ein Kamerad.» Dieser Satz war in den nächsten Jahren noch oft ausschlaggebend für die Handlungsweise der Schweizerin.

Ihre ersten ausführlicheren Tagebuchaufzeichnungen berichteten vom Marsch des Regiments nach Paris. Die Begegnung mit der französischen Hauptstadt war für Katharina ein grassartiges Erlebnis. Sie schrieb von den Grassstadteindrücken überwältigt: «Unser Regiment musste sofort im Schloss der !uilerien die Revue des Kaisers passieren. Ich sah an diesem !ag, dem 7. Dezember, die Majestät ganz nahe den Kaiser Napoleon, die Kaiserin Marie Louise mit dem König von Rom, die vielen Minister und Generäle. Am Abend speiste unser Regiment mit der Garde des Kaisers zu Nacht.» Paris beschrieb Katharina Peyer als einen Ort «voll von unermesslichen Reichtümern».
Bedeutungsvoll war die Audienz, die dem Obersten Castella und
einigen Offizieren des Regiments am 1. Januar 1812 gewährt wurde.
Sowohl die Aufzeichnungen des Artillerieleutnants Herzel als auch
die Tagebuchnotizen Katharina Peyers erzählen davon mit viel Pathos. Die Aussicht, dass sich die Schweizerbataillone künftig in einer einzigen Division vereinigen und unter dem Befehl des Kaisers an den Kriegszügen teilnehmen würden, war für Herzel nicht nur eine beglückende Nachricht, sondern auch eine Ehre.
Am 13. Januar bekam das Zweite Regiment den Befehl, nach Lüttich aufzubrechen. Niemand wusste damals Genaueres über das Ziel

[13]

dieser Truppenverschiebung. Man sprach sowohl von einem Krieg gegen Russland, von einem Zug gegen Preussen, als auch von einer Expedition nach dem Norden. Katharina Peyer interessierten diese Spekulationen kaum. Getreulich berichtete sie in ihren Heften über den Verlauf der Marschroute. Am 24. Januar 1812 erreichte das Zwei­ te Regiment Brüssel, am 27. Januar bezog es Quartier in Lüttich. Dort erkrankte Heinrich Peyer so schwer, dass er sich während 18 Ta­ gen in einem Krankenhaus aufhalten musste. Katharina war sehr be­ sorgt um ihren Mann und wich kaum von der Seite seines Krankenla­ gers. Obwohl die Behandlung zu wünschen übrig liess, wurde Peyer wieder gesund, kam zu Kräften, und die beiden Luzerner konnten mitziehen, als sich ihr Regiment am 2. März aufmachte, um nach Aa­ chen zu ziehen. Als sie am 26. März in Magdeburg eintrafen, erwarte­ ten sie Kälte und Schnee. Dennoch zogen sie weiter. Einen Monat später, am 28. April, stiessen in Stettin erstmals alle vier Schweizerre­ gimenter zusammen. Zu jenem Zeitpunkt weilte Napoleon selbst noch immer in Paris. Diese Tatsache liess erstmals auch kritische Stimmen zum Verhalten des Kaisers aufkommen.
Trotz des beschwerlichen Weges überschritten die Schweizer am 2.
Mai die polnische Grenze. Im Juni erreichten sie Marienwerder. Ka­ tharina Peyer schrieb: «Eine Stunde vor Marienwerder versammelten sich alle Schweizerregimenter, dazu kamen auch zwei Regimenter Holländer. Das ganze Armeecorps bestand so aus 75 000 Mann: drei Divisionen Infanterie und das Übriege Kavallerie.» In Marienwerder an der Weichsel berechnete Katharina erstmals die Wegstunden, die sie seit ihrer Abreise zurückgelegt hatten. Sie pflegte die Distanzen jeweils am Rande der Heftseiten, worin sie nun regelmässig ihre Ein­ tragungen machte, zu vermerken. Es waren damals insgesamt 761 Marschstunden, etwa 300 Kilometer, die sie zurückgelegt hatten. Die Division, in der die Schweizer nun standen, kommandierte General Merle, die Brigade des Ersten und Zweiten Schweizerregiments Baron de Candras. In Marienwerder erfolgte die Zuteilung der Division zum Zweiten Armeecorps unter dem Befehl des Marschalls von Oudinot.
 Während man den Kaiser Napoleon zur Musterung der Truppen erwartete, sah sich Katharina Peyer in der Nähe von Marienwerder nach einem Pferdchen um. Sie hatte vom Obersten die Erlaubnis er-


[14]

halten, ein eigenes Pferd zu kaufen, das ihr die Weiterreise erleichtern
sollte. «in einem Dorfe, vier Stunden von Marienwerder, befand sich
eine Schäferei mit einer Sennhütte, wo ich süssen Rahm ass, eine Seltenheit in diesem Lande. Im gleichen Dorf kaufte ich ein Pferdchen für 22 'Taler, das schönste Pferdchen, das wir im Regiment hatten. Ich nannte es Minette und das ganze Regiment: <Le cheval de la petite dame Suisse»>, so schrieb sie freudig in ihr 'Tagebuch. Enttäuscht hingegen äusserte sich auch Katharina Peyer darüber, dass der erwartete
Kaiser nicht eintreffen wollte.
Die Zeit drängte, und die Schweizer brachen auf. Ihre Marschroute
führte an den Niemen bei Kowno nach Riga, und von dort zogen sie
gegen Polozk. Am 18. Juni 1812 sahen die Schweizer den Kaiser endlich wieder. Bei Wehlau passierte Napoleon die Reihen des Zweiten Corps. In der kleinen Stadt am Pregel schrieb Katharina mit etwas weniger Begeisterung, als sie diese in Paris aufgebracht hatte, von der Begegnung mit dem Kaiser. Im Gegensatz zu ihren sachlichen Aufzeichnungen die euphorischen Eindrücke eines Mitstreiters namens Schalleraus Freiburg: «Die Adleraugen seiner Majestät funkelten und jedes Corps strengte sich an, sein Lob zu verdienen .» Napoleon aber war mit dem Bestand der Schweizerregimenter unzufrieden. Anstelle der 12 000 Mann, die nach Abmachung der Militärkapitulation von 1812 anwesend hätten sein müssen, traf der Kaiser nur auf 5000
Mann. Am 22. Juni, vor dem Übergang über den Niemen, richtete Napoleon eine Proklamation an seine 'Truppen: «Der zweite polnische Krieg hat begonnen.» Schuld war nach Napoleons Meinung

Russland, das immer wieder den Vertrag von 'Tilsit gebrochen hatte.
Für Frankreich gab es keine andere Wahl als den Krieg. Zu jenem
Zeitpunkt stand Napoleon auf dem Gipfel seiner Macht.
Die Schweizerregimenter stiessen nun nördlich der Marschroute
der grossen Armee nach Polozk vor. Die «Grande Armee> selbst zog
über Wilna und Smolensk in Richtung Moskau. Napoleon war sie­
gesgewiss. Er triumphierte, als die Russen Schritt für Schritt zurück­
wichen. Auch in den Reihen der Kämpfenden glaubte man an des

Kaisers Sieg. Noch ahnte niemand etwas von der mörderischen Kälte, die der russische Winter bringen sollte. Doch, dass es gegen die Grossmacht Russland zu kämpfen galt, war nun jedem klar.


[15]
 Zum ersten Mal wurde Katharina Peyer mit dem eigentlichen Kampfgeschehen einer grossen Schlacht konfrontiert, als die Schwei­ zer bei Visna, einer kleinen Stadt an der Düna, auf russische Verteidi­ gungskräfte stiessen. Katharina war von der Unmittelbarkeit der schrecklichen Bilder betroffen. Sie schrieb: «Das Geschrei der vielen Blessierten machte mich wehmütig, ich wurde noch trauriger, als ich einen 'Toten sah, der Briefe neben sich liegen hatte. Sie waren an seine Eltern und seine Geliebte gerichtet Hier, in Visna, hatte ich zum erstenmal den Anblick aller Schauer des Krieges erlebt.»
 Katharina Peyer war der Verzweiflung nahe, als sich die schrecklichen Kriegsbilder 'Tag für 'Tag wiederholten und sie sich ihnen hilflos gegenüber sah: «in diesen Wüsteneien voller Elend und Entsetzen trieb mich mein Schicksal immer weiter auf dem verwüsteten Weg.» Obwohl Katharina eine starke Persönlichkeit gewesen sein muss, war sie damals, als knapp 22jährige, inmitten des Kriegsgeschehens überfordert. Dazu kam, dass sie als Frau vom kämpfenden Regiment ausgeschlossen war. Sie konnte nichts tun. In ihrem 'Tagebuch sehnte sie sich wieder danach, «ihren Offizieren» eine neue Heimat zu schaffen, und wäre dies nur für kurze Zeit. Doch die Kriegswirren trieben sie weiter. Noch glaubten die Kämpfenden an den Sieg Napoleons, noch hofften sie auf Ruhe, Erholung und Reichtum, die sie in Moskau finden würden. Der Kaiser selbst triumphierte:  «in einem Monat werden wir in Moskau sein, binnen sechs Wochen ha­ ben wir den Frieden.» Doch gab es schon damals kritische Stimmen, die der Kaiser mitallseinem Imponiergehabe nicht mehr zu überzeugen vermochte. So schrieb zu jener Zeit der Divisionsgeneral Armand de Coulaincourt (1773-1827): «Die weite Entfernung von Frankreich und vor allem die Entbehrungen aller Art, die Folgen dieser russischen 'Taktik, die selbst Wohnstätten zerstörte, die man uns hätte überlassen müssen, solche Bedenken nehmen diesem Ruhm, der uns winkte, all seinen Glanz.» Katharina Peyers Aufzeichnungen ergänzen dieses Bild: «Das Gebiet war von den Russen selbst zerstört, das Getreide abgemäht, damit die Franzosen nirgends lagern konnten. Die Wälder hatten sie gerodet, die Dörfer eingeäschert.»

Noch aber war die Kraft der Schweizer ungebrochen. Über die Lage in Polozk gibt Katharinas 'Tagebuch genaue Auskunft: «Vom 15. August bis zum 17. Oktober waren wir in Polozk und glaubten, dort unser Winterquartier einrichten zu können. Polozk ist die Hauptstadt des Herzogtums Litauen (nach 1795 russische Kreisstadt. Anm. der Red.). Sie besitzt zwei Schlösser, welche auch zu ihrer Verteidigung dienen. Sie liegt an der Düna und der· Polota in einer waldigen, wüsten Gegend. Auf einem Platz steht ein schönes Kloster, in welchem der Marechal St. Cyr und General Wrede wohnten. Unsere Hoffnung, [ll] hier für den Winter ein Quartier zu finden, schwand plötzlich, als am 17. Oktober 1812 die Russen zu einem Angriff gegen uns ausholten.»

Immer wieder geht aus den Aufzeichnungen Katharina Peyers hervor, wie sehr sie sich eine Bleibe gewünscht hätte. Sie war ihrem Wesen nach ein sesshafter Mensch. Umso mehr ist zu bewundern, wie sie sich immer wieder aufraffte, um ihrem Mann weiter zu folgen.

Am 17. Oktober wurde Polozk von allen Seiten bedroht. Es war am
Nachmittag gegen 15 Uhr, als die Schweizer vom russischen General
Wirtgenstein angegriffen wurden. Am 18. Oktober begann ein gnadenloses Gefecht. Katharina Peyer berichtet darüber: 

«In der Zeit von nur zwei Stunden hatten wir 22 blessierte und zehn tote Offiziere, unser Regiment allein.»

Am 19. Oktober erfolgte ein neuer Angriff. Die Stadt Polozk wurde durch einen Brand vernichtet. Den Russen gelang es, eine Brücke auf das linke Dünaufer zu schlagen. «Unsere Cavallerie», so berichtet Katharina Peyer weiter, 

«war schon früh nach Klein-Polozk gezogen und dem vierten Schweizerregiment wurde die Verteidigung von Polozk auferlegt.» 

Allein, die Übermacht der Gegner war zu gross, und die Schweizer mussten fliehen. 22 Stunden dauerte der Rückweg nach Barisof an der Beresina. In der Zwischenzeit war es den Bayern gelungen, nach Moskau vorzudringen. Dieser Erfolg liess Napoleon noch einmal auf einen Sieg hoffen.

Die Schweizer indes litten an Hunger und Verzweiflung. Täglich starben Männer aus ihren Reihen. Kirchen wurden zu Spitälern, damit die Verwundeten ein Dach über dem Kopf hatten. Notdürftig
wurden sie gepflegt. Katharina Peyer legte Hand an, wo immer sie konnte. Während sechs Monaten erhielten die Truppen keinen Sold, und die gesamte Lebensmittelversorgung brach zusammen. 

Die Moral [17] der Soldaten war tief gesunken. Schliesslich liess die Härte des erbarmungslosen, russischen Winters das Leben beinahe unerträglich werden. Die grosse Not, die jeden Einzelnen traf, verunmöglichte jegliche Disziplin.
 Gemäss den Aufzeichnungen in Katharina Peyers Schreibheften wurde wild geplündert. Häuser und Scheunen wären gnadenlos niedergebrannt worden. Katharina litt als Frau besonders unter der Verrohung, die dieses Elend auslöste. Sie litt aber auch wie alle anderen an der Verlassenheit, der Kälte und an Hunger: «Ungeachtet ich mich vor der grimmigen Kälte so gut als möglich zu schützen suchte, die Füsse eingewickelt, die Hände in einen Lumpenmuff steckte, den Kopf mit Kissen einhüllte, so konnte ich mich nur mit Müh und Not vor den Folgen des schrecklichen Frostes bewahren.» Aus dieser Zeit stammt auch ein Brief, den Katharina Peyer an ihre Schwester Anne-Marie in die Schweiz schrieb. Darin berichtete sie, dass Heinrich todkrank gewesen und nur dank Gottes Hilfe und ihrer eigenen ständigen Betreuung überlebt habe. 

«Nur wundert's mich», 
schrieb sie weiter, 

«dass ich selbst noch immer gesund bin, da doch fast alle Menschen in diesem schlechten Land zugrunde gehen. Als wir von Paris weggegangen waren, bestand unser Regiment aus 2300 Mann. Jetzt sind es noch 800. Aber es ist kein Wunder. Seit fünf Monaten kampieren wir bei Wind  und Regen auf dem feuchten, blossen Boden. Die Soldaten bekommen seit drei Monaten nichts wie ein halbes Pfund Fleisch pro Tag ohne Mehl und Brot. Bier kann man hier auch keines bekommen. Das Wasser, das wir trinken müssen, ist ganz dick und riecht abscheulich wie die Pest. Für ein Brot, das ganz grau ist und nicht grösser als ein Herrenbrötli, bezahlt man sechs Batzen. Kurz, meine liebe Schwester, es ist ein Elend ...» 

Der Brief endet mit dem Satz: 

«Ja, jetzt weiss ich, was Krieg ist.» 

Katharina war des Reisens müde, gedemütigt von der Not und  überfordert durch die schrecklichen Erlebnisse der Zeit. 

«Ich bin mager und schwarz geworden>>, 

schrieb sie, 

«es ist kein gutes Leben in diesem Land.»

In dieser Notsituation brach das Schweizerregiment auseinander.
Die besten Strategen und Offiziere waren in der Schlacht gefallen, ei­
nige desertiert. 

«Am Morgen früh ging ich ins Lager und konnte sehen, wie das arme Regiment klein geworden war. Es war jämmerlich, das kleine Häuflein anzusehen», 

so die Eindrücke der Luzernerin. Auch die Musiker waren vom Kriege betroffen: 

«Hauptmann Moor ist gestorben, Singer ist krank, Zurgilgen verschwunden. Die Soldaten fallen vor Erschöpfung zu Boden», 

dies schrieb Katharina Peyer in einem Brief, der die Kriegsadresse 

«La Grande Armee d'Allemagne, 3-me division a Polozk» 

trägt. Schliesslich, als Heinrich wieder etwas zu Kräften gekommen war, entschloss er sich, mit seiner Frau in Richtung Wilna zu fliehen. 

Sie hatten sich mehreren Hauptleuten die und Leutnants angeschlossen. Der Weg führte sie über Uschatz und den Lepel nach Borisow. 

Borisow war für Katharina eine wichtige und traurige Station, weil sie dort ihr geliebtes Pferdchen verlor. 

Wie ihren Aufzeichnungen zu entnehmen ist, war sie sehr mit ihrer 

«Minette» 
verbunden gewesen. Inmitten der Wirren des Krieges war die eTreue dieses Tieres eine Sicherheit, etwas, worauf sich Katharina Peyer verlassen konnte. Um so mehr traf sie der Verlust.

Grosses Glück hatte der kleine Trupp der Schweizer allerdings, als es ihnen gelang, noch vor der «Grande Armee» die Beresina passieren von zu können.

Napoleons grosse Armee war zu einer erbärmlichen Truppe von Menschen aus verschiedensten Nationen zusammengeschrumpft. Die kleine Gruppe Schweizer konnte beobachten, wie sie sich bemühten, die Beresina zu überqueren. 

Aus ihrer Sicht schrieb Katharina Peyer: 

«Welch entsetzlicher Anblick bot diese Armee an der Beresina. Unter der Last des Elends, blass, entstellt von Hunger und Frost, mit halbverbrannten Pelzfetzen behangen, drängten sich Deutsche, Polen, Italiener, Spanier, Kroaten und Franzosen um das unglückliche Ufer. Sie waren alle von einer Starrheit, vor welcher man hätte erbeben können. Keiner verstand den andern, die Verwirrung übersteigt jegliche Beschreibung. Hier konnte man sehen, bis zu welchem Grade von Entmenschlichung ein Übermass an Elend führen kann. Bald sah man die Leichname der Soldaten nicht mehr. Nur noch die Schneehaufen zu beiden Seiten der Strasse verrieten die Spuren des Heeres, das sich einen Weg durch die Wüsteneien gebahnt hatte.»

Die folgenden Tagebuchnotizen sind Zeugen tief empfundenen Mitleids mit den Soldaten, mit den einzelnen menschlichen Schicksalen [19], denen sich die Luzernerin in diesem fremden Land gegenüber sah. Über ihr eigenes Leid ist nicht viel zu erfahren.

 Die Russen setzten all ihre Kraft daran, um die «Grande Armee» Napoleons am Überqueren der Beresina zu hindern. 

Sie wollten die kaiserlichen Streitkräfte zu ihren Gefangenen machen. 

Es war schliesslich dem unermüdlichen Einsatz der reduzierten Schweizerregimenter zu verdanken, dass diese Pläne scheiterten. 

Dennoch traf die Unglücklichen, die sich damals zur Beresinabrücke drängten, viel Not. 

Feindliche Kanonenkugeln und Haubitzengranaten bedrohten ihr Leben. 

Jeder war nur mehr auf sein eigenes Überleben bedacht. In ihren Aufzeichnungen schilderte Katharina Peyer das Geschehen um die Beresina sehr eindrücklich: 

«Unglückliche wandelten wie Gespenster um die brennenden Häuser, warfen gefühlslose Blicke auf die Leichname ihrer Kameraden. Sobald ein Soldat starb, stürzte sich sein nächster Nachbar auf ihn. Noch ehe er gestorben war, hatte man den Unglücklichen seiner Kleidungsstücke beraubt.» 

Am 25. November 1812 gelang es den aus Moskau zurückkehrenden napoleonischen Truppen, die Beresina zu überqueren. 

Trotz grosser Verluste war es möglich, anstelle der von den Russen zerstörten Brücke, zwei Notübergänge über die treibenden Eisschollen in der Beresina zu errichten. 

Die Schweizerdivision des Zweiten Armeecorps machte sich rechts und links der Strasse zwischen Barisow und Zumbin, die durch einen Wald führte, zum Angriff bereit. 

Kurz vorher war Schnee gefallen, und die Nacht schien den Soldaten endlos lange zu werden. 

Am frühen Morgen des 28. Novembers begann Blaumann, der neue Kommandant des Ersten Schweizerregiments, gemeinsam mit Leutnant Segler ein Lied zu singen. 

Gleichzeitig donnerten die Kanonenfeuer los. 

Blattmanns Stimme verstummte jäh. Er war gefallen. 

Noch heute erinnert man sich des Beresina-Liedes in Gedanken an die Mor­ genstunden vor dieser Schlacht. [20]

Beresina-Lied

Unser Leben gleicht der Reise Eines Wand'rers in der Nacht, Jeder hat in seinem Gleise Etwas, das ihm Kummer macht.
Aber unerwartet schwindet Vor uns Nacht und Dunkelheit, Und der Schwergedrückte findet Linderung in seinem Leid.
Darum lasst uns weiter gehen, Weichet nicht verzagt zurück, Dort in jenen fernen Höhen Wartet unser noch ein Glück. 
Mutig, mutig, liebe Brüder Gebt die bangen Stunden auf, Morgen geht die Sonne wieder Freundlich an dem Himmel auf.

 Nur mit ausserster Anstrengung und unter zahlreichen Opfern konnte der Weg nach Wilna erzwungen werden. Die Auflösung der
«Grande Armee» war unter diesen Umständen nicht mehr aufzuhalten. Unter den Überlebenden, die Wilna erreichten, es waren einige Musikanten und Verwundete, befanden sich auch Heinrich und Katharina Peyer. 

Katharina beschrieb in ihrem Tagebuch, wie der Schnee die Grausamkeiten des Krieges zuzudecken begann. 

«Ein unermesslicher weisser Friedhof entstand.»

Von Ruhe und Frieden war allerdings keine Rede. Die Kosaken
waren dem kleinen Trupp, der von der «Grande Armee» übriggeblieben war, auf den Fersen. 

Oberst C. Theodor Hellmüller schreibt in seinem Buch 

«Die roten Schweizer»: 
«Nach der Schlacht von Beresina wurde an Ort und Stelle Appell gemacht. Es waren noch 300 Mann in Reih und Glied, davon 100 verwundet.» 

Somit verzeichneten die Schweizer einen Gefechtsverlust von etwa 1200 Mann oder achtzig Prozent der Frontarmee. Es darf als eine Seltenheit bezeichnet werden, dass eine Infanterie nach solchen Verlusten noch imstande war, sich gegenüber einem vielfach überlegenen Angreifer zu halten. Bevor sich [21] General Merle vom Kampfgeschehen entfernte, kam er noch zu den Schweizern, die sich an ein paar Biwakfeuern vom Kampfe ausruhten. 

Er rief ihnen zu: 

«Brave Schweizer! Ihr alle habt das Kreuz der Eh­ renlegion verdient! Ich werde dem Kaiser Rapport machen.» 

Tat sächlich hielt Merle Wort. 

Napoleon liess den Schweizerregimentern 62 Kreuze der Ehrenlegion zukommen.

Zu jenem Zeitpunkt kümmerten Katharina Peyer solche Auszeichnungen wenig. 

Ihr Alltag war noch immer gezeichnet von Hunger, Elend und Kälte. Der Winter 1812 zeigte sich von der härtesten Seite, so dass auf dem weiteren Weg viele Kameraden erfroren. 

Binnen weniger Tage schrumpfte die nachfolgende, noch waffentüchtige Mannschaft von 300 auf 30 Mann zusammen. In Wilna trafen auch die Restbestände des Zweiten und Vierten Regiments zusammen. 

Sie setzten, nun vereint, ihren Weg nach Kowno-Marienburg unverzüglich fort. Heinrich Peyer erkrankte erneut, und seine Frau machte sich grosse Sorgen um ihn. 

Verzweifelt schrieb sie: 

«Heinrich bekam das Fieber, als wir sechs Stunden von Kowno entfernt waren. Am zweiten Abend war auch ich krank und zwar so, dass ich nicht mehr weiterreisen konnte.» 

Schliesslich transportierten jene, die noch bei Kräften waren, die Kranken auf Schlitten weiter. 

«Als wir in Königsberg ankamen, war es Sonntag. Ich war krank und elend, und erst als es Nacht war, gelang es uns, im Haus eines Bierbrauers Unterkunft zu finden. In dieser Stadt lagen so viele Offiziere krank, dass der Doktor Major vom Regiment nicht einmal Zeit fand, mich zu besuchen. Nun liess man die Natur walten. Täglich starben 30 bis 40 Personen an Nervenfieber.» 

Mit Nervenfieber bezeichnete Katharina Peyer Anfälle von Typhus.

Der Feind war nur mehr sechs Marschstunden von Königsberg entfernt, als die Musiker den Befehl erhielten, sich für den Aufbruch bereit zu machen. 

Am 15. Dezember 1812 verliessen sie Königsberg. Heinrich Peyer hüllte seine, inzwischen 23 Jahre alte Frau in einen alten Überrock und machte sich gemeinsam mit ein paar anderen, kranken Musikanten wieder auf den Weg. 

Am 21. Dezember erreichten sie Elbing. Es war unmöglich, Katharina in ihrem Zustand weiter zu transportieren. Sie musste dringend in ein Krankenhaus gebracht werden. Nur dank grösster Überredungskunst gelang es, für sie einen [22]Platz im überfüllten Spital zu finden. 

Doch die Peyers hatten Glück im Unglück Sie trafen einen Landsmann unter den Ärzten, der versprach, Katharina zu pflegen. 

Sie selbst schrieb auf ihrem Krankenlager: 

«Im gleichen Saal stehen achtzig Betten, und hundert Personen liegen auf dem Fussboden, aller Nationen Militär, sehr viele mit er frorenen Füssen.» 

Auch Heinrich Peyer erkrankte erneut. 

Diesmal wurde er für einige Zeit taub. 

Den Jahreswechsel 1812/1813 verbrachten die beiden fern der Heimat, in einem überfüllten Spital.

Trotz ihrer Krankheit und der stetig wachsenden Sorge um ihren Mann war sich Katharina Peyer der allgemeinen Lage bewusst. 

Sie war sich klar darüber, dass sich die Kosaken dem Spital näherten, dass deren Eintreffen nur mehr eine Frage der Zeit war. Die Angst, Gefangene der Russen zu werden, gab ihr Kraft. 

Katharina schrieb: 

«Ich half meinem Mann die Kleider anzuziehen, dann machten wir uns mit drei Talern auf den Weg. In der Stadt war alles in Bewegung, die Kanonen wurden aufgepflanzt. Man erwartete den Feind.» 

Dank der Hilfsbereitschaft eines Bauern gelangten sie auf einem Schlitten nach Marienburg. 

Dort konnten sie in einen Wagen umsteigen und erreichten in der Nacht des 11. Januar 1813 

<nach grossen Mühsalen>>

Marienwerder.

 «Hier war uns der Feind im Rücken. Am 12. Januar kamen wir nach Neuenburg. Hier fuhren wir zu einem Tor hinaus und der Feind rückte zum anderen herein.» 

Es blieb den Geschwächten keine Rast und Ruhe. 

Während der nächsten 26 Stunden fuhren sie weiter bis nach Konitz. 

Offiziere hatten sie in ihren Wagen aufgenommen und liessen sie mitreisen. 

Am 16. Januar kamen sie völlig erschöpft in Friedland an: 

«Als wir in der kleinen Stadt ankamen, konnten wir kaum mehr gehen, mein Mann war sehr krank, und zu essen bekamen wir nichts als Kartoffeln.» 

Heinrich Peyer war von der Krankheit gezeichnet und wollte die Flucht aufgeben. 

«Ich musste bei ihm bleiben», 

schrieb Katharina verzweifelt, 

«ich konnte nichts mehr anderes tun, als mich in mein Schicksal ergeben!» 

Die folgende Nacht hielt sie Todesängste aus. Das Quartier hatte sie sich bei einer Bäuerin mit ihrem Fingerring erkauft. 

Sie hörte die Kanonensalven von Stunde zu Stunde näherkommen. 

Mit äusserster Anstrengung machten sie sich am nächsten Morgen wieder auf nach Jastrow. 

Heinrichs Klarinette musste verkauft werden, um ein paar Schuhe zu erstehen [23]. 

Immer wieder gelang es Katharina Peyer, mit dem Verkauf ihrer Habseligkeiten ein weiteres Wegstück zu erobern. 

So gelangten sie schliesslich über Küstrin nach Berlin. Sie überlebten die Reise mit den minimalsten Mitteln, entwickelten in der äussersten Not übermenschliche Kräfte.

 In der Schweiz berichteten Korrespondenten der «Zürcher-Zeitung» inzwischen über das Ende der Napoleonischen Herrschaft. 

In der Ausgabe vom 22. Januar 1813 war von einer «Neuen Truppenaushebung in Frankreich» die Rede. 

Am 31. Januar hatten die Flüchtlinge Berlin erreicht. 

Obwohl sie an Schwäche und Hunger litten, zogen sie weiter. 

Den Mantelsack mit ihren letzten Habseligkeiten vertraute Katharina Peyer einem Grenadier an, der ihnen folgen sollte. 

Sie war nicht mehr fähig, ausser ihrem eigenen Körpergewicht eine zusätzliche Last zu schleppen. 

Mit Entsetzen und Bedauern stellte sie am 6. Februar in Magdeburg fest, dass ihr letzter Besitz verloren war: 

«Oh, ich war schrecklich betrübt, ganz sinnlos legte ich mich auf den Wagen und weinte ohne Unterlass, weil meine letzte Hoffnung getrübt wurde.»


 Nach dem 8. Februar 1813 begann sich ihre Lage, abgesehen von dieser persönlichen Enttäuschung, zu bessern. 

Ohne die unmittelbare Nähe des Feindes konnten die Flüchtlinge ihre Marschroute über Halle nach Eisenach, Fulda, Frankfurt am Main, Mainz, Worms und Speyer fortsetzen. 

Am 1. März 1813 erreichten sie Lauterburg, wo sich das Depot ihres Regiments befand. 

Die «Zürcher-Zeitung» berichtete zu jener Zeit von der «Russischen Besitznahme von Warschau>. 

Die Flüchtlinge hatten keine Gelegenheit, sich über den Stand der Dinge zu orientieren. 

Noch immer waren sie ausschliesslich mit ihrem eige­ nen Überleben beschäftigt. 

So schrieb Katharina Peyer: 

«Wie elend ich ausgesehen, als wir an unserem Bestimmungsort anlangten, ist nicht zu denken. Dieselben Kleider, die ich in Polozk angezogen hatte, trug ich noch auf dem Laib, und in unseren Kleidern waren noch Überreste von den schaurigen Kriegserlebnissen. Gewohnt, mich immer in reinlichen Kleidern sehen zu lassen, musste ich nun mehrere Tage das Zimmer hüten.» 

Es war die Frau eines Obersten, namens Abyberg, die die Scham und Not Katharina Peyers erkannte und für sie neue Kleidung beschaffte. 

Nun, da sie endlich etwas Zeit zum [24] Nachdenken hatte, brach tiefe Trauer um all die verlorenen Kameraden aus. 

Eine grosse Sehnsucht nach der Heimat begann sie zu überwältigen. 

Katharina machte sich auf, um für ihren Mann einen Pass zu besorgen. 

«Es war keine Kleinigkeit», 

schrieb sie, 

«weil er noch sechs Monate zu dienen hatte und zwar als Soldat.» 

Das Musikcorps war vollständig aufgelöst, die Instrumente verloren, viele der Musikanten auf den Schlachtfeldern gestorben oder aber in russische Gefangenschaft geraten.

Über die Ereignisse jener Tage berichtete die «Zürcher-Zeitung» in
Schlagzeilen :

16. März  1813:
«Einrücken der Russen in Berlin; Truppenmenge in und um Leipzig.»

23. März	1813:
«Französisches Generalquartier zu Leipzig».

30. März  1813:
«Französische Märsche über den Rhein nach Deutschland.»
«Die Elbe trennt beide Heere».

6. April  1813:
«Offensiv- und Defensivallianz Russlands mit Preussen. Gerüchte von russischen Übergängen über die Elbe.»
«Grosse französische Truppendurchgänge und Kantonnements im Grossherzogtum Frankfurt».

16. April  1813:
«Einrücken russischer Truppen in Leipzig».

7. Mai	1813:
«Hauptquartier des Kaisers Napoleon zu Querstädt auf
der Strasse nach Leipzig».

Zu dieser Zeit, genau am 10. Mai, verliessen Heinrich und Kathari
na Peyer Lauterburg. 

Fünf Tage später betraten sie bei Basel endlich wieder heimatlichen Boden.  

«Wie war mir wohl zumute», 

schrieb Katharina, 

«als ich unser Vaterland betrat, nach soviel erlebten Gefahren, so harten Schicksalen endlich die Schweizerberge erblickte, ein Glück, das so wenigen von denen, die in den Russischen Feldzug gegangen, zuteil werden sollte. Oh, wie dank ich Gott für die wunderbare Rettung, für diese glückliche Stunde, da Heinrich und ich unser liebes Vaterland wieder betreten durften.»

In Basel wurden sie von einem gastfreundlichen Luzerner aufgenommen und bewirtet. 

Einmal Schweizer Boden unter den Füssen, sehnte sich Katharina nach ihrer Vaterstadt zurück.  

Nachdem die Verwandten in Willisau und Reiden besucht waren, durfte sie endlich [25] nach Luzern heimkehren. 

Das Wiedersehen mit ihrer Schwester Anne-Marie bewegte sie sehr. 

Voll Freude berichtete sie von dieser «herrlichen Begegnung». 

Es schien, dass die folgende Zeit etwas Ruhe und Ordnung in das Leben Katharina Peyers bringen sollte. 

Die chaotische Kriegszeit versuchte sie zu vergessen und suchte Geborgenheit in ihrem Familienkreis. 

Sie war erfüllt vom Wunsch, nun endlich sesshaft zu werden. 

Doch war dafür ihre Zeit noch nicht gekommen. 

Heinrich Peyer verfolgte das weitere Kriegsgeschehen um Napoleon nun aus der Distanz. 

Die Nachrichten erreichten auch die Stadt Luzern:

«Zürcher-Zeitung» vom 1. Juni: 
«Des Kaisers Napoleons Anerbietungen eines allgemeinen Friedenskongresses zu Prag, mit oder ohne England?»

15. Juni 1813:
«Waffenstillstand am 4. Juni auf zwei Monate ge- schlossen. Einrücken der französischen Truppen zu Harnburg am 30. Mai.»

13.Juli 1813: «Bündnis zwischen England und Schweden.»

16.Juli 1813: «Nahe Eröffnung eines Friedenskongresses zu Prag.»

10. August 1813: «Furchtbare Kriegsrüstungen von allen Seiten.»

20. August 1813: «Schanzenarbeiten zu Wien.»

27. August 1813: «Erste offizielle Nachricht von dem aufgekündigten Waffenstillstand und der Kriegserklärung Österreichs an Frankreich.»

10. September 1813:  «Krieg vom Adriatikum bis an die Ostsee.»

22. Oktober 1813: «Aufbruch des französischen Hauptquartiers. Blücher geht über die Elbe. Vorrücken des alliierten Hauptquartiers in Sachsen.»
26. Oktober 1813:  «Gerücht von der Besitznahme der Stadt Leipzig
durch die Alliierten.»

29. Oktober 1813:  «Die Hauptarmeen der vier Monarchen nähern sich einander.»

2. November 1813: «Vorrücken der Alliierten auf allen Punkten.»

12. November 1813: «Kaiser Napoleon langt am 2. November zu Mainz an, die russischen und preussischen Monarchen am 5. November zu Frankfurt. Schweiz: Räumung des Kantons Tessin von französischen Truppen.»

26. November 1813: «Französisches Aufgebot von 300 000 Mann. Marburg, Düsseldorf und Hannover von den Alliierten besetzt.» [26]

10. Dezember 1813:  «Es sollen schon Proklamationen der Alliierten an die
Bewohner des linken Rheinufers unter der Presse sein.»

17. Dezember 1813:  «Fortschritte der Alliierten in Holland. Nach Privatbriefen aus Frankfurt soll bereits Köln von den alliierten Truppen besetzt und ein französisches Korps dar in gefangengenommen sein.»

24. Dezember 1813:  «Gestern erfolgte der erste Rheinübergang der Alliierten Armee auf französischen Boden unweit Alt-Breisach.»

25. Januar	1814:  «Fortschritte der Alliierten in Frankreich.»

(Schlagzeilen aus der «Zürcher-Zeitung»)

Hunderttausende waren auf den Schlachtfeldern gestorben. Napoleons Hauptarmee war von 250 000 Mann auf 24 000 zusammengeschmolzen. 

Doch auch Tausende von unbeteiligten Zivilpersonen hatten das Leben lassen müssen.

 In Westeuropa vernahm man kaum Einzelheiten über die Ereignisse in Russland. 

Die heimkehrenden Söldner waren die einzigen und kompetentesten Zeugen. 

Am 15. September stand Moskau in Flam­men. 

In einem Nachrichtenbulletin vom 23. Oktober 1812 findet sich die noch völlig belanglose Meldung: 

«Die Einwohner sind über die seit 20 Tagen herrschende Witterung sehr verwundert. Die Armee befindet sich in einem sehr reichen Land, das mit den besten Gegenden Deutschlands und Frankreichs zu vergleichen ist.» 

Erst am 25. Dezember 1812  nahm ein weiteres Bulletin klare Stellung: «Napoleon erlitt mehr Niederlagen als Siege.»

 Es wurde aber immer wieder der Versuch unternommen, durch beschönigende Berichte die wirklichen Schrecken des Krieges in Russland zu verharmlosen. 

Katharina Peyers Tagebücher sind neben vielen anderen persönlichen Aufzeichnungen ein wertvolles Zeitdokument. 

In der folgenden Zeit herrschte in Europa, auch in der Schweiz, eine
politische Umbruchsituation. 

Die Menschen waren verunsichert. 

Ihr Glaube an die Autorität von Kirche und Hof war gebrochen.

 Für die heimgekehrten Soldaten kam zu dieser allgemeinen Orientierungslosigkeit noch die Schwierigkeit, sich wieder in ein geordnetes Leben einfugen zu müssen. 

So war denn auch Heinrich Peyer vom Nomadenleben des Kriegsdienstes geprägt und fand sich nicht mehr [27] zurecht. 

Schon ein halbes Jahr nach seiner Rückkehr nach Luzern brach er wieder auf, um als Sergeant-Major im Dienste des Vaterlandes an die Grenze nach Graubünden zu ziehen. 

Etwas später folgte er als Oberleutnant dem Bataillon Schindlet nach Genf Kurz danach liess er sich in das Regiment Aufdermaut aufnehmen, das in holländischen Diensten stand. 

Der damalige Oberst Aufdermaut wurde später General.


 Inzwischen hatte sich Katharina Peyer wieder ein Heim in Luzern geschaffen. 

Sie hatte die Achtung und Liebe vieler Freunde gewonnen und sah sich nun erneut vor eine folgenschwere Entscheidung gestellt. 

Sollte sie nach etwas mehr als zwei Jahren alles lieb Gewonnene aufgeben, um an der Seite ihres Mannes wieder von Garnison zu Garnison zu ziehen? 

Sie wusste gleichzeitig um den Wunsch ihres Mannes, in Holland endlich befördert zu werden, und sie fühlte sich zur Treue verpflichtet. 

Selbst die verzweifelten Bitten ihrer geliebten Schwester Anne-Marie konnten Katharina nicht davon abhalten, ihrem Manne zu folgen. 

Am 7. Dezember 1813 brach sie wieder in eine ungewisse Zukunft auf Als einzige Habe trug sie 15 Louis d'Or auf sich. 

Am Heiligen Abend kam sie in Maastricht an. Auf der Reise hatte sie einen Brief an ihre Schwester geschrieben. Darin kommen doch Zweifel an ihrem Tun zum Ausdruck.


In der ersten Zeit der insgesamt fünf Jahre dauernden militärischen «Mission» in Gorum, Maastricht und Antwerpen betreute Katharina Peyer nebst ihrem Mann auch drei ihrer Brüder Kaufmann, von denen ihr der als Fourier dienstleistende jüngere Aloys, wie die Tagebuchnotizen aufzeigen, öfters Kummer bereitet hatte. 

Dazu kam die Sorge um Heinrich Peyer. 

Katharina hatte vorausgeahnt, dass ihr Mann kein Glück haben werde. 

Tatsächlich wurde er auch in Maastricht nicht befördert. 

Er machte keine militärische Karriere und litt sehr darunter, musste er doch zusehen, wie unfähige Offiziere, ohne militärische Erfahrung, nur dank ihrer «guten Herkunft» zu Ehren und in gute Stellungen kamen. 

Katharina sah ihren Mann verbittern und litt mit ihm. Fern der Heimat fühlte sie sich betrübt und weinte oft.

Die täglichen kleinen «Plackereien», wie sie es nannte, rieben sie
allmählich auf Nach fünf Monaten wechselten sie die Garnison. 

Der militärische Dienst in Holland stand unter anderer Fahne und war im [28] Vergleich zum russischen Feldzug angenehm. 

Dennoch wurden hohe Anforderungen an die junge Luzernerin gestellt.

Die Peyers gelangten auf die Festung von Bergen op Zoom, die an einem holländischen Meeresarm liegt. 

Für 22 Florin im Monat mieteten sie ein kleines Häuschen. 

Die Besitzerin machte Katharina mit den Landessitten bekannt. 

Katharina blühte auf. Ihre Sorgen konnte sie beim Aufbau eines neuen Heims etwas vergessen. 

Oft kamen Schweizer Offiziere zu Besuch, und sie äusserten ohne Ausnahme den Wunsch, Pension bei den Eheleuten Peyer zu nehmen. 

Bald kochte Katharina mit zwei Mägden und liess beim Adjutanten melden, dass das Essen für die Offiziere bereitstehe. 15 bis 20 Mann trafen nun täglich im «Hause Peyer> ein, die froh waren, ein gutes Essen und ein wohnliches Zuhause in der Fremde zu finden.

Auch dieses Glück dauerte allerdings nicht lange. 

Schon ein halbes Jahr später wurde die Garnison nach Antwerpen versetzt. 

Wieder musste Katharina Peyer nach einem Zuhause suchen. 

Es gelang ihr, in einer Zitadelle drei Zimmer zu mieten. 

Aus den Notizen, die aus dieser Zeit stammen, geht hervor, dass die inzwischen 24jährige unter diesem rastlosen Leben zu leiden begann. 

Auch in einem Brief an ihre Schwester wird dies deutlich. 

«... der Militärstand ist einer der unangenehmsten. Während eines Jahres habe ich nun das Möglichste getan und gearbeitet, und wir haben nichts als ehrlich und mit Anstand gelebt. Mich kränkt es, dass Heinrich noch nicht besser platziert ist, aber du weisst es, es gibt Menschen, die mit all ihrer Ehrlichkeit doch zu nichts gelangen ...» 

Dieses offensichtliche Unbehagen hinderte Katharina Peyer nicht daran, später eine kleine Wohnung in Antwerpen zu mieten, um dort erneut einige Offiziere zu bewirten. Mehr als zwei Jahre lebten die Peyers in Antwerpen. 

Katharina beruhigte sich wieder. Sie hatte sich ins Unabänderliche geschickt, hatte Möbel gekauft und ein neues Heim eingerichtet.

Doch wieder sollte sie aus der Ruhe gerissen werden, als sie die Order erreichte, nach Gorum weiterzuziehen. Katharina blieb keine Wahl. 

Sie musste sich wie alle anderen dem Befehl unterwerfen. 

Doch
weigerte sie sich, das erstandene Mobiliar wieder zu verkaufen. 

Die Gegenstände hatte sie lieb gewonnen, sie waren ihr Zeichen einer neuen Heimat geworden. 

Als sie hörte, dass General Aufdermaur mit [29] einem Schiffskapitän über die Transportmöglichkeiten des militärischen Materials verhandelte, mischte sie sich mutig ein. 

Was dem General als unmöglich erschienen war, tat die Luzernerin ohne zögern. 

Sie mietete das ganze Schiff für 300 Gulden. 

Dafür verlangte sie vom Kapitän, dass er ihr die Verantwortung für die Ladung überlassen müsse. 

Nun meldete sie sich beim Adjutant-Major und bei den Offizieren und forderte sie auf, wollten sie Mantelsack und Koffer transportieren lassen, sich bei ihr zu melden. 

Als die Ladung bereit war, hiess Katharina auch ihre Magd und ihre Bediensteten mitfahren. 

Kranke und Frauen fanden auf «ihrem Schiff» Platz. 

Dank ihrer Geschäftstüchtigkeit gelangte so ihre eigene Habe schliesslich kostenlos nach Gorum. 

Katharina selbst reiste mit der Post voraus. 

Kaum in Gorum angekommen, suchte sie nach einer neuen Bleibe. 

Es war im Juni 1817, als sie in einem Gorumer Gasthof abstieg. 

Während sie dort logierte, liess sie bereits eine neue Wohnung einrichten. Bald kamen die hohen Militärs nach, so 

«die Herren Göldin, Rüttimann, Felix Balthasar aus Luzern und der Herr Pfarrer, im Ganzen 15 Offiziere». 

Gleich meldeten sie sich bei Katharina Peyer als Haus­ und Tischgäste an. Obwohl es ihr ein weiteres Mal gelang, ein kleines Heim in der Fremde zu schaffen und eine befriedigende Arbeit im Haushalt zu finden, begann sich die 27jährige immer mehr nach ihrer Heimat zu sehnen. Immer öfter schrieb sie an ihre Schwester Anne­ Marie Bühler. Über jene Diensttuenden, die neu aus der Schweiz in Gorum eingetroffen waren, schrieb sie: «Die Herren, die aus der Schweiz kommen, sind alle so wohlbeleibt. Man sieht es schon, dass dort ein anderer Wind weht als hierzulande.» Zu diesem «Heimweh» kam noch belastend dazu, dass Katharina in der folgenden Zeit oft krank wurde. Die plötzliche Nachricht vom Tode ihres Vaters brachte sie an den Rand der Verzweiflung. Sie hatte nur mehr den einen Wunsch, zu den Ihren in die Heimat zurückzukehren. Heinrich Peyer hatte die Hoffnung auf eine militärische Laufbahn aufgegeben und arbeitete während der Wintermonate wieder als Sattler. Allmählich fand er sich mit der unabwendbaren Tatsache ab. Er ahnte, dass er aus den militärischen Diensten entlassen werden würde, ohne sein Ziel erreicht zu haben. Tatsächlich kam am Neujahrstag 1821 die amtliche Entlassung. Heinrich konnte in seine Heimat zurückkehren.


30

n­ 	'Trotz der Bedenken und Einwände Katharinas liess sich der Ent­
:m 	täuschte nicht von seiner Idee abbringen, mit eigenem Wagen und
ö- 	Pferden in die Schweiz zu fahren. Zu vermuten bleibt, dass dieses mit
hohen Kosten verbundene Vorhaben die Laune eines vom Kriege ge­

as­

zeichneten, schwerkranken Mannes war. 21 Tage lang waren die Pey­

.en fer eit Lh- rer

ers unterwegs in Richtung Heimat. Ihre Reise führte über Aachen,
Lüttich, Köln, Koblenz, Speyer, Salzbach, Freiburg, Basel, Zofingen bis nach Willisau. Im Gasthaus «Schlüssel» zu Willisau schliesslich stiegen die beiden erschöpft von der langen Reise bei Verwandten ab.

co-
us.          Am 15. Februar 1822 begann ein neuer Lebensabschnitt für die in-
Es         zwischen 32jährige Katharina Peyer. Gemeinsam mit ihrem Mann ih-         zog sie nach Sursee, um dort das kleine, damals nicht sonderlich gut en.         besuchte Wirtshaus «Zum Rossli» zu übernehmen. Damit hatte die tti-         Wirtstochter zu ihrer eigentlichen Berufung zurückgefunden. Die
 15        neue Aufgabe, die Absicht, etwas aufzubauen, gaben Katharina Kraft us-         und Mut. Jeder kleine Fortschritt machte sie glücklich, und ihr Froh- n.es            sinn wirkte ansteckend. Es gelang ihr, eine neue Gästeschar zu gewirr- im         nen. Bald aber trübte sich das neue Glück. Heinrich wurde irrfolge der Lter            Kriegsstrapazen krank. Er war geschwächt, fand sich mit dem Leben ne-        kaum mehr zurecht und zog sich immer mehr in sich selbst zurück. m        Katharina fehlte das Gespräch. Sie vermisste auch die lebhaften Dis- der        kussionen, an denen sie sich, umgeben von gebildeten Menschen, in lass        Gorum beteiligt hatte.
h»          Zu jener Zeit starb im Alter von erst 28 Jahren ihre Schwägerin in
oft        Willisau. Auf dem Sterbebett übergab die jüngere Schwester Hein- hte        rich Peyers Katharina die Verantwortung für ihr einziges Kind. Ka-
1en        tharina, die selbst keine Kinder geboren hatte, musste fortan Mut-
:yer        terpflichten übernehmen.
md          Es ist anzunehmen, dass die neue Aufgabe, der Wunsch auch nach lieh        dem Umgang mit anderen Menschen, Katharina und Heinrich Peyer aus        dazu veranlassten, das «Rössli» in Sursee aufzugeben, um das «Bad iel        Rothen» in Littau zu übernehmen. Während der nächsten zwei Jahre ehe        arbeiteten sie in diesem Gasthof. (Heute befindet sich an dessen Stelle
das Bürgerheim Emmen.)


31

 Das Gasthaus «Bad Rothen» existierte schon im 16. Jahrhundert. Im 19. Jahrhundert hatte das Badewesen eine neue Bedeutung erlangt. Selbst an den abgelegensten Orten wurden Quellen gefasst. Die Pächter des «Bad Rothem> hatten sich, wie es zur damaligen Zeit üb­ lich gewesen war, nach dem Geschmack der lebenslustigen, städti­ schen Gäste auszurichten und <<Unterhaltsame Badekuren» anzubie­ ten. 1820 entstanden im Rothen neue Gebäude. 1825 übernahmen die Peyers die Pacht für zwei Jahre. Bald war Katharina von der Idee be­ seelt, einmal so nahe ihrer Vaterstadt, wieder nach Luzern zurückzu­ kehren. Als 1827 in Luzern die Wirtin des Gasthofes «Engel» starb und man den Peyers eine Pacht anbot, zögerte Katharina nicht. Mit grosser Freude nahm sie das Angebot der damaligen Besitzer, der Ge­ brüder Gloggner, an und widmete sich einerneuen Aufgabe im Gast­ hof an der Pfistergasse. Damals zählten der «Engel», der «Goldene Adler», das «Weisse Rösslein>> und der «Hirschen» zu den bekannte­ sten und besten Gasthöfen von Luzern.
Ein ganzes Jahrzehnt sollte KatharinaPeyer in diesem Gastbetrieb
verbringen. Mit 37 Jahren konnte sie nun endlich einer ruhigeren Zu­ kunft entgegensehen. Im Gasthof «Engel» kehrten Bauern, aber auch städtische Beamte und Kleinräte ein. Zudem gehörten das geistliche Kapitel, Professoren und die Mitglieder des «Trokenen Bundes» zu den regelmässigen Gästen.
In der von Kuno Müller verfassten Erinnerungsschrift von 1955 ist
Folgendes über den «Trokenbund» nachzulesen:
«Die Freunde versammelten sich am 3. Mittwoch des Monats im Zunfthaus der Schuhmacher zum geselligen Beisammensein, dann in der «Waage», spä­ ter im «Engel» und anderen Gasthäusern. Anwesend waren jeweils 18 Her­ ren. Unter den Gastleuten blieb die Wirtin zum «Engel», Katharina Peyer, der Erinnerung wert. Sie erzählte von ihren Abenteuern auf dem russischen Feldzug. Als sie 1837 vom «Engel» und somit vom «Trokenbund» Abschied nahm, schenkte man ihr einen silbernen Suppenlöffel mit Widmung zur Er­ innerung.»
 Dem «Trokenbund», 1805 gegründet, gehörten Männer des Han­ dels und des Gewerbes, Ärzte, Gerichtsschreiber und vor allem auch Vertreter politischer Ämter an. Es ist demnach naheliegend anzuneh­ men, dass im «Engel» nicht nur gespiesen und getrunken, sondern


32

ert.
Lgt.
)ie üb­ dti-
)le­
die be-
:zu­
:arb Mit Ge­
·ast­
lene nte-

rieb


auch eifrig politisiert wurde. Mit ihrem bestimmten,  doch offenen und liebenswerten Wesen gelang es Katharina Peyer, mit jedem Jahr eine grössere Gästeschar an die Pfistergasse zu locken. Sie baute sich wieder einengrossen Freundeskreis auf und war zu dieser Zeit in der Gemeinschaft mit ihrem Mann und ihrer Nichte sehr glücklich.
 In der Nacht vom 12. auf den 13. Juni 1833 war wiederum eine grosse Schar Menschen im «Engel» versammelt. Plötzlich begannen die Glocken in Luzern zu läuten, ein Zeichen, dass Feuer ausgebro­ chen sein musste. Tatsächlich  kündigten  die sonst so friedlichen Klänge den unheilvollen «Luzerner Stadtbrand» an. In jener Nacht wütete zwischen Weinmarkt und Kornmarkt ein gefährlicher Grass­ brand. Der Name des «Brandgässlis» in Luzern erinnert heute noch an diese Schreckensnacht. Professor Josef Eutych Kopp (1782-1851), ein Zeitgenosse Katharina Peyers, schrieb einen ausführlichen  Bericht über den Brand in Luzern:

«Mitten in der Häuserreihe zwischen der ehemaligen Zunft zu Metzgern

Zu­

am Weinmarkt und dem Kornmarkt war es, wo ein Nachbar, der wegen of­

mch
iche
·>   zu

fener Türe seines auszubessernden Hauses die Nacht hindurch wachte, das Feuer fünf Minuten vor halb 12 zuerst wahrnahm. Alsobald erschien die Feuerschau, alsobald ergingen die Feuerzeichen - Notschüsse, die Lärm­

trommel und das Feuerrufen durch alle Gassen, das Läuten der Sturmglocken


5 ist

auf dem Rathause und auf dem Bürgerturme riefen Nah und Fern zu drin­

gendster Hilfe auf Es schlug Mitternacht. Der Feuerratsass bereits auf dem
Rathause beisammen. Zu löschen war bis dahin unmöglich gewesen. Nun

haus

mehr rückten sämtliche Brandrotten der Stadt mit Spritzen und Leitern auf

 spä­ Her­

die Stätte. Aber der Brand hatte sich inzwischen bedeutend vergrössert, hatte in drei Viertelstunden bereits fünf Giebel der oberen Häuserreihe ergriffen,

'eyer,
:chen
:hied
tr Er-

und die Gefahr gewann noch ein drohenderes Aussehen.
 Bereits fingen zwei Häuser an, in sich zusammenzubrechen, kaum konnte von den Bewohnern das Notwendigste der Vernichtung entrissen werden. Der Wind, wenn auch nicht bedeutend stark, so doch spürbar genug, lief ge­
 
gen den Weinmarkt, und das Wirtshaus zu den Metzgern schwebte in der

Han­

augenscheinlichsten Gefahr.

auch

Der Feuerinspektor erhielt vom Feuerrat die Vollmacht, dieses Haus ab­


meh­

tragen zu dürfen, denn obschon sich viele Wasserreihen gebildet hatten und

die Feuerspritzen in unermüdlicher Tätigkeit waren, so konnten diese doch

tdern

für sich allein nicht im Stande sein, das Feuer mit Nachdruck zu bändigen. Es


33

war ein herzzerreissendes, entsetzlich furchtbares Schauspiel, dieses Glut­ meer zu schauen, das aus allen Öffnungen sich tobend wälzte, die Nacht grässlich erleuchtete, und mit unersättlicher Begierde was es erreichen konn­ te, ergriff Aber auch die Menschen fühlten sich durch die Not über ihre ge­ wöhnliche Kraft erhoben; überall sah man die rettende Hand, überall die christliche Hilfe.
 Das jüngere Alter und das zartere Frauengeschlecht, Einheimische und Fremde, Lehrer und Studierende, Behördn und Bürger, Geistliche und Weltliche, alle ohne Unterschied fand man einträchtig zu einem Ziele verei­ nigt, dem grausen Übel abzuhelfen. Aber auch Gottes wurde nicht vergessen. Von einzelnen oder von ganzen Gassen, im stillen Herzen oder mit inbrün­ stigen Lippen, wurden fromme Gelübde zu Gottes nahen Tempeln oder an entferntere Wallfahrtsstätten übernommen. Die ehrwürdigen Väter Kapuzi­ ner, als sie zu Hilfe eilend auf der Brandstätte eintrafen, warfen sich auf die Knie, beteten kurz und innig, standen auf und arbeiteten mutvoll, mit Gei­ stesgegenwart an gefahrvollen Stellen, bis zur Ermüdung. So strengten sich die meisten an. Während noch aus brennenden Häusern alles, was zu retten möglich war, in die Kirchen und entfernteren Wohnungen in Sicherheit ge­ bracht wurde, arbeiteten ohne Rast die Spritzen, bildeten sich neue Wasser­ reihen mit dem Anschwellen der Menschenmenge, kamen von der Land­ schaft die ersten Brandrotten und Feuerspritzen, wurden kühn die Leitern angelegt und nicht ohne Lebensgefahr die Dächer bestiegen. So gelang es, das Übergreifen des Feuers auf die gegenüberliegende Häuserreihe der Korn- . marktgasse zu vereiteln. Da indessen der Dachstuhl der Metzgern abgedeckt worden war, und dieses Haus eine starke Feuermauer hatte, konnte der ganze Weinmarkt von der augenscheinlichen Gefahr befreit werden. Allein, nun hatte sich der Brand der untern, an der Reuss hinlaufenden Reihe, von Häu­ sern mitgeteilt, die zwischen dem Zunfthaus der Schneider und der Pfister auf den Schwibbogen unter der Egg ruhten. Hier war das Drohende um so bedenklicher, weil von der Wasserseite die Brandbekämpfung nicht so leicht war, und weil zwischen den beiden Häuserreihen kein freier Raum mehr war, da die frühere Gasse durch sogenannte Höfleirr und Holzverschläge aufgeho­ ben war. Da  beschloss der Feuerrat, die obern abgebrannten  Häuser schnellstmöglich niederzuschiessen und so durch vier Kanonen einen leich­ tern Zugang zu brechen. Allein, nicht nur war dieser Versuch mit der Ge­ fährdung des Lebens anderer verbunden, sondern er hatte die gehoffte Bewir­ kung eines besseren Zugangs nicht erzielt und inzwischen die Löschanstalten ganz ausser Tätigkeit gesetzt. Man liess also bereits um 4 Uhr das Kanonen­ feuer wieder einstellen. Mittlerweile standen drei Häuser der untern Reihe in


34

vollen Flammen, ja diese griffen bereits zum <Raben> hinauf und ergriffen reussabwärts das Wirtshaus zum <Schwanen>.
Schon drohte vom <Rabem her das Feuer, das Dach zu den <Pfistern> zu
ergreifen; bereits trug der Wind, dessen Richtung sich inzwischen geändert hatte, brennende Schindeln auf das Rathausdach hinüber. Alsobald wurde dieses mit Tüchern belegt und dieselben unausgesetzt mit Spritzenwasser durchnässt; zu gleicher Zeit wurde im obersten Eckzimmer des Rathauses, gegenüber der 'Pfistern' eine Spritze aufgestellt und damit gegen di. Rat­ hausdecke gewirkt. Wackere, beherzte, sich hingebende Männer, mit Axten bewaffnet, brachen die brennenden oder hartbedrohten Dächer zum <Rabem und zu den <Pfistern> ab und haben so, mit Errettung des Zunfthauses auch das Rathaus vor Einäscherung bewahrt. Es war morgens 8 Uhr, als man, nach fast übermenschlicher Anstrengung des Brandes Meister zu werden anfing.»

 Es entsprach durchaus dem Charakter Katharina Peyers, dass sie, angesichts einer solchen Katastrophe, ohne Bedenken selbst Hand anlegte, um zu helfen. Kaum hatte sie vom «Engel» aus die mächtige Feuerröte am Himmel aufsteigen sehen, eilte sie zur Kaserne, um die Garnison aufzuwecken. Sie veranlasste, dass in den Stallungen die Pferde gesattelt wurden und schickte ihre Gäste als Boten in die um­ liegenden Dörfer, um Hilfe zu holen. Vier Tage lang musste die Brandwache Dienst tun. Und erst am 23. Juni, einem Sonntag, wagte man es, <mnter ungemeinem Zusammenströmen des Volkes in der Hofkirche, Gott für die gnädige Abwendung eines viel furchtbarer gedrohten Unglücks feierlichen Dank zu sagen.»
 Vier Jahre nach diesem Luzerner Stadtbrand traf Katharina Peyer erneut ein persönlicher Schicksalsschlag. Heinrichs Zustand ver­ schlechterte sich zusehends. Die Strapazen, die er während des russi­ schen Feldzuges ausgehalten hatte, rächten sich nun. Wohl hatte er immer wieder Ausfahrten mit Pferd und Wagen in die Luzerner Landschaft unternommen. Er hielt sich auch verschiedentlich zu Ku­ ren im Bad Seewen und im nahen Hergattswald auf. Doch er blieb kränklich. Am 13. Februar 1837, in den Luzerner Gassen tobte die Fasnacht, starb Heinrich Peyer in seinem Zimmer an einer Lungen­ blutung. Katharina war bei ihm.

 Inzwischen 47 Jahre alt, war Katharina Peyer Witwe geworden. Es brach eine schwierige Zeit für sie an. Nicht nur, dass sie sehr unter


35

dem Verlust ihres Lebensgefährten gelitten hatte, es kamen neue Pro­
bleme auf sie zu.
 Kurz nach Heinrichs Tod beschloss sie, den «Engel» aufzugeben, dies zum Leidwesen ihrer vielen Gäste. Doch Katharina war von der Richtigkeit dieses Schrittes überzeugt. Zu sehr erinnerte sie dieses Heim an ihren Gatten.
 Als sie am 10. Oktober 1837 im Begriffe war, den Gasthof «Engel» zu verlassen, erschienen die Herren des «Trokenbunds» in schwarzer, feierlicher Kleidung. Einer von ihnen, Karl Meyer, trat vor und hielt eine Abschiedsrede. Als Zeichen der Anerkennung übergab er der scheidenden Wirtin den «Silbernen Löffel».

 Wohl trauerte Katharina um ihren verstorbenen Mann, doch regte sich bald wieder ihr Lebenswille, und sie sehnte sich nach einerneuen Aufgabe, nach einer neuen Herausforderung. Für diese lebhafte Frau war es entschieden zu früh, die Hände in den Schoss zu legen. Ver­ mutlich hatte es auch mit dieser gesunden Lebenslust zu tun, dass sich immer wieder Menschen um sie scharten. Auch werbende Männer liessen nicht lange auf sich warten. Sympathie empfand Katharina ge­ genüber josef More!, einem Luzerner Geschäftsmann, der eine Tuch­ handlung an der Weggisgasse besass. Dieser hielt bald schon um Ka­ tharinas Hand an, und am Neujahrstage 1838 wurde Hochzeit ge­ feiert.
 Bereits an der Seite ihres um zehn Jahre jüngeren Mannes nahm Katharina Morel am 7. November 1839 an den Feierlichkeiten um die Eröffnung des neuerbauten Stadttheaters Luzern teil. Noch als Katha­ rina Peyer hatte sie sich mit dem Ankauf von Aktien an der Verwirk­ lichung des Projektes beteiligt. Zur Eröffnung hatte sie all ihre Freunde und Bekannten eingeladen. Sie war ganz offensichtlich eine Frau, die sich gerne in der Öffentlichkeit zeigte und die die Gesellig­ keit liebte.
 Als Geschäftsfrau setzte sich Katharina Morel mit grossem Elan ein. Sie war gewillt, sich auch in diesem Metier zu profilieren. Doch ihr Eifer und die Freude an der neuen Beziehung wurden durch eine leidige Erbgeschichte gestört. Josef Morel wurde von seinen Ver­ wandten gezwungen, seinem Schwager Fontaine aus Raron im Kan-


36

ron Wallis das Erbteil auszuzahlen. Dieser finanzielle Aderlass wirkte sich lähmend auf den Geschäftsgang in Luzern aus. Josef Morel muss­ te nun sein Tuch zu niedrigen Preisen ins Berner Oberland verkaufen.
r	Doch selbst diese «Rettungs-Aktion>> konnte den allmählichen Un­
s 	tergang des Geschäfts nicht aufhalten. Die Sorgen raubten Josef Mo­
rd die Gesundheit. Der Konkurs drohte. Katharina Morel war es
>	überlassen, Sorgen und Verantwortung zu übernehmen, als ihr zwei­
ter Mann am 19. Juni 1844 plötzlich starb. Der Tod überraschte ihn,
t	als er sich zu einer Kur nach Bad Pfäffers aufmachen wollte. Wieder
r	war Katharina Morel allein. Gewohnt, in schwierigsten Lebenssitu­
ationen den Mut nicht zu verlieren, schloss sie die Tuchhandlung an der Weggisgasse für mehrere Wochen und kümmerte sich um das In­
e	ventar. Sie musste erkennen, dass sie sich in einer finanziell sehr un­
1	günstigen Lage befand. Nicht nur, dass sie die 6300 Gulden, die sie in
die Ehe eingebracht hatte, verloren hatte, sie musste ausserdem auf
-	alle finanziellen Ansprüche verzichten, weil sie nicht im Firmenre­
1 	gister eingetragen war. Katharina blieb keine andere Wahl, als die
Tuchhandlung zu liquidieren. Die folgenden zehn Monate verbrachte sie damit, den gesamten Lagerbestand zu verkaufen. Allein ihre Nich­ te half ihr dabei. Gemeinsam mit ihr übernahm Katharina Morel die
-	Funktionen des Prinzipals und des Commis im Geschäft. Schliesslich
blieben nur noch ein paar fehlende Restbestände an Tüchern liegen. Mit den entsprechenden Mustern machte sich Katharina Morel selbst
1	auf den Weg in die Luzerner Landschaft. Sie schrieb damals: «Man
war erstaunt, einen solchen Commis zu sehen.» Als die Liquidation endgültig abgeschlossen, die Gläubiger ausbezahlt und das Magazin geräumt waren, blieb der inzwischen S4jährigen Witwe kein Geld mehr. Sie musste einen neuen Tätigkeitsbereich, neue Verdienstmög­ lichkeiten finden. Diese persönliche schwierige Lebensphase der Ka­ tharina Morel fiel mit der Zeit des Sonderbundskrieges zusammen.
,Nach der Französischen Revolution hatten auch neue Ideen im Lu­
zerner Staatswesen Einzug gehalten. Es lagen ihnen Gedanken der Gleichheit, der persönlichen Freiheit, der staatlichen Einheit, der Volkssouveränität, der Gewaltentrennung, der wirtschaftlichen Frei­ heit und einer geschriebenen Verfassung als Fundament zugrunde. Soche Vorstellungen waren für das damalige politische Denken gera-

37




J

dezu revolutionär. Deshalb war es auch nicht möglich, sie ohne Wi­ derstand zu verwirklichen. Vielmehr begann ein jahrelanges Ringen zwischen jenen, die den Traditionen verbunden waren, und solchen, die eine Erneuerung des Staates wünschten. Zum ersten Mal bildeten sich Parteien. Man unterschied die Konservativen und die Liberalen.
-  Der Kampf zwischen diesen beiden Parteien verlief in Luzern nach einem besonderen Muster: In den Jahren nach 1830 herrschte in der Innerschweiz ein vorwiegend liberales Denken. Eine moderne Verfas­ sung wurde erarbeitet, doch 1833 abgelehnt. Diese Tatsache werteten die Konservativen als ihren Sieg. Der Graben zwischen den beiden Parteien wurde noch tiefer. Ende der dreissiger anfangs der vierziger Jahre kam es zur Eskalation. Provokationen und Gewalttätigkeiten führten in der Eidgenossenschaft 1847 zum Bürgerkrieg, dem Sonder­ bundskrieg.
 Zu diesem politischen Streit kam Ende der dreissiger Jahre noch ein konfessioneller Konflikt. Er brach in Zürich aus. Die Zürcher Regie­ rung hatte 1839 auf den Lehrstuhl für christliche Glaubenslehre einen deutschen Gelehrten berufen, der die Meinung vertrat, die Evangelien wären nicht geschichtlich begründet, sie wären vielmehr fromme Be­ richte, die der Verherrlichung des Heilandes dienten. Das gläubige Zürcher Landvolk war nicht bereit, dies zu akzeptieren.
 In Luzern stellte der Bauernführer Josef Leu im Grossen Rat den Antrag, die Jesuiten an die höhere Lehranstalt zu berufen. Davon aber wollte die liberale Mehrheit des Rates nichts wissen. Trotzdem gelang es Leu, dieses Vorhaben durchzusetzen. Bereits drei Jahre später aber wurde an der Tagsatzung die Ausweisung der Jesuiten  aus der Schweiz beantragt, von der Mehrheit jedoch abgelehnt. Dennoch er­ hitzte die Berufung der Jesuiten nach Luzern die Gemüter der Bevöl­ kerung derart, dass sich die Liberalen auf einen Umsturz vorzuberei­ ten begannen. Ihnen eilten Freiwillige aus Bern, Aargau, Solothurn und Baselland in Scharen zu Hilfe.
 Der rste Freischarenzug vom 8. Dezember 1844 allerdings wurde von der wachsamen Luzerner Regierung im Keime erstickt. Eine aus­ setordentliche Tagsatzung unterstützte, mit einer geringen Mehrheit, den Luzerner Antrag, wonach Freischarenzüge von Bundesstelle aus zu verbieten wären. Doch weder Freischärler noch deren Parteigänger


38

1- 	liessen sich durch das eidgenössische Verbot abschrecken. Mit einem
:n 	neuen Anschlag bezweckten sie, Gefangene zu befreien, Flüchtlinge


:1,
:n

:1.

in ihre Heimat zurückzuführen und Luzern von den Jesuiten zu be­ freien. Nun schlossen die politischen Führer der konservativen Kan­ tone, dazu gehörte auch Luzern, ein Bündnis, um sich gegen weitere

:h
::r

Angriffe zu schützen.
Der konservative Genfer Heinrich Dufour (1787-1875) hatte als

s­	General die schwierige und verantwortungsvolle Aufgabe, Eidgenos­

:n
:n
::r

sen gegen Eidgenossen zu führen. Nach seiner Ernennung vom Ober­ sten zum General schrieb er an die Tagsatzung: «Indem ich alles tun werde, was die Pflicht erfordert, werde ich mich niemals von den

:n
:r-

Grenzen der Mässigung und Humanität entfernen. Ich werde nie aus­
ser Augen lassen, dass der Streit zwischen Eidgenossen obwaltet. Ich

werde darauf schauen, dass öffentliches und privates Eigentum ge­
Ln 	schont und geschützt werden.»
e­	Und was Dufour versprochen hatte, hielt er auch. Der Bruderkrieg
:n	dauerte dank dem Einsatz dieses Generals nur wenige Wochen, vom
:n	4. bis zum 29. November 1847. Unverzüglich umringte General Du­
e-	four mit überlegener Macht zuerst die Stadt Freiburg, die sich am 14.
November kampflos ergab. Das Wallis hielt er durch eine am Talein­
gang aufgestellte Division in Schach. Mit den anderen Divisionen
:n	führte er nun den siegreichen Vorsross gegen die Hochburg des Son­
er	derbundes: Luzern. In fünf Heeresgruppen überschritt Dufours Ar­
g 	mee die Berner-, Aargauer-und Zugergrenze. Zugunterwarf sich, noch
er	ehe der Einmarsch erfolgte. Am 23. November kam es bei Gisikon er	und am Rooterberg zwischen Reuss und Zugersee zu blutigen Ge­
r­	fechten. Vergeblich leisteten die Luzerner und Innerschweizer zähen l-	\Viderstand, sie wurden geschlagen. Den Siegern stand nun der Weg
nach Luzern offen. In Luzern selbst brach grosse Verwirrung aus.
 Ohne an einen weiteren Widerstand zu denken, floh die Regierung samt dem sonderbündischen Kriegsrat mit dem Schiff nach Flüelen.
le	Rasch kapitulierten auch die übrigen Verbündeten: Unterwalden,
S­	Schwyz, Uri und das Wallis. Der Sonderbund war vernichtet. Nur 25
t, 	Tage hatte der Feldzug gedauert. Doch waren dennoch 128 Mann als
lS 	Opfer zu beklagen. Mit diesem raschen Ausgang des Krieges konnte
er	aber eine Einmischung vonseitendes Auslandes vermieden werden.


39



J

Die Sonderbundskantone mussten sich danach eine militärische Be­ setzung und die Auferlegung der gesamten Kriegskosten von sechs Millionen Franken gefallen lassen. Nachdem sie einen Drittel ent­ richtet hatten, wurde ihnen 1852 die restliche Schuld erlassen. Als wichtigstes Ergebnis wurde nun die Revision der Bundesverfassung in Angriff genommen.
 In jener politisch bewegten Zeit pflegte Katharina Mord Kontakte und Freundschaften mit klugen und gelehrten Männern.. Besonders verbunden und verwandt fühlte sie sich mit dem liberalen Arzt Jakob Robert Steiger und dem damaligen Probst zu St. Leodegar. Katharina Mord verfolgte das politische Leben in Luzern und war auch bereit, mutig dazu Stellung zu beziehen. So war sie eine der «Pfefferfrauem>, die mithalfen, den 1845 als Anführer der Liberalen, zum Tode verur­ teilten Jakob Robert Steiger, aus dem Kesselturm zu befreien. Den Namen wählten die «Pfefferfrauen» nach der Vorstellung, dem anrük­ kenden Bundesheer Pfeffer in die Augen zu streuen, wenn es in die Stadt Luzern einfallen würde.
 Die Befreiung Jakob Robert Steigers beschäftigte Katharina, ge­ mäss ihren Aufzeichnungen, sehr. Als der Luzerner Arzt -er war einer jener mutigen Patrioten, die sich der Einberufung der Jesuiten wider­ setzt hatten-, geflohen war, schrieb er am 10. Juli 1845 in Wintertbur einen Dankesbrief an die Luzernerin. Seither verband die beiden eine tiefe Freundschaft. Äussere Zeichen dafür waren ein reger Briefwechsel und die Verfügung in Katharinas Testament, wonach sie Jakob Ro­ bert Steiger einen Ring und eine Boule-Uhr vermachte. Die echte Teil­ nahme dieses edel denkenden Mannes an ihrem Leben und Schicksal gab ihr in den folgenden Jahren immer wieder Mut und Kraft.

 Auch im letzten Lebensabschnitt der Luzernetin stellten sich noch Freier ein. Eine weitere Ehe schlug Katharina Mord jedoch aus. Einer ihrer Verehrer war der Bruder ihres verstorbenen Mannes, Louis Mo­ rel. Obwohl Katharina diese Liebe nicht erwidern konnte, entstand unter den übrigen Freiern der Verdacht, Louis Mord sei der Bevor­ zugte. Es kam zu Streitereien. Eines Nachts, nach einer unbegründe­ ten Auseinandersetzung, wurde Mord von seinen Widersachern in die Reuss gestossen und ertrank. Vielleicht war dieser tragische Vor-

40

fall der Grund dafür, dass sich Katharina entschloss, ihre Freiheit und
Unabhängigkeit einer Ehe vorzuziehen.
 Fest steht, dass sie das von Oberst Segesser gemachte Angebot, die Leitung des Berggasthofs «Kaltbad» auf der Rigi zu übernehmen, mu­ tig annahm. Mit ihrer Pflegetochter, Katharina Peyer, übernahm sie die neue Aufgabe am 15. Mai 1846. Zu ihrem Erstaunen fand sie eine grosse Unordnung vor: «Es gab in diesem Berggasthof nur ein paar gute Betten, eine vernachlässigte Lingerie, spartanisch eingerichtete· Zimmer ...» Es enstprach nicht Katharina Motels Charakter, sich durch diesen Anblick entmutigen zu lassen. Im Gegenteil, es war für sie eine Herausforderung. Aus dem «Nichts» sollte etwas «Grosses» entstehen! Es gelang ihr mit der Zeit denn auch tatsächlich, eine gastliche Ambiance in den Berggasthof zu zaubern. Sie war selbst im­ mer zur Stelle, um den Überblick über das Geschehen in der Küche und im Betrieb zu behalten. Die Änderungen·im «Kaltbad» sprachen sich bald herum, und die Gäste wurden zahlreicher. Wenn die an­ strengende Sommersaison auf der Rigi zu Ende war, kehrte Katharina im Herbst in das alte «Morel-Haus» an der Weggisgasse zurück. Es kam aber auch vor, dass die Unermüdliche dann aushilfsweise die Stelle der «Sonnenwirtim> in Sursee versah.
 Allmählich aber, besonders während der Wintermonate, begann Katharina Morel an altersbedingten Beschwerden zu leiden. Rheuma­ tismus und Rückenschmerzen zwangen sie vermehrt zur Schonung. Doch kaum deuteten die ersten Zeichen den nahenden Frühling an, hielt sie nichts und niemand mehr in Luzern zurück. Mitgrossem Ei­ fer und frohen Mutes fuhr sie mit dem Schiff über den See, stieg den Rigiberg hinauf, um erneut den Berggasthof «Kaltbad» zu eröffnen, der von Jahr zu Jahr an Ansehen gewann. Immer mehr Gäste melde­ ten sich. Vier Sommersaisons erlebte Katharina Morel auf ihrem Hausberg. Dann sollte sie noch einmal von einem grossen Unglück heimgesucht werden. Ende September 1849 nämlich, brannte das
«Kaltbad» vollständig nieder. Eine unbarmherzige Feuersbrunst ver­
wandelte den Gasthof in einen einzigen Aschenhaufen. Ein aus dem Kamin entwichener Funke war auf das Schindeldach gefallen, und dieses hätte denn Feuer gefangen. Soweit die überlieferte Erklärung für den Unglückshergang. Es waren zu jener Zeit nicht mehr viele

41






Gäste im Hause gewesen, so dass niemand verletzt wurde. Doch ge­ fährdete sich Katharina Morel selbst, als sie in ihrer Treue die Bar­ schaft und die Schriften des Besitzers zu retten versuchte. Als das Feu­ er schon in der zweiten Etage wütete, erinnerte sie sich an die Trink­ geldkassedes Personals und holte auch diese mit Hilfe eines Knechts aus den Flammen. Ihre eigenen Habseligkeiten aber vergass sie in der Eile und Angst. Selbst an diesem neuen Schicksalsschlag verzweifelte die bald Sechzigjährige nicht. Ihren Notizen ist zu entnehmen, dass sie dankbar über die Anwesenheit der Gasthofbesitzer war, die sich an Ort und Stelle überzeugen konnten, dass kein menschliches Versagen das Feuer verursacht hatte. Was Katharina Morel mit Fleiss, Wille und Freude aufgebaut hatte, lag nun zerstört vor ihr. Erschöpft kehrte sie ins Tal zurück. Erst aus der Distanz konnte sie die Tragweite des Unglücks richtig einschätzen. Die körperlichen Anstrengungen hat­ ten ihr zugesetzt, und sie erkrankte bald. Während eines ganzen Mo­ nats konnte sie das Bett nicht verlassen. Doch sie wollte noch keines­ wegs aufgeben. Sie mobilisierte all ihre Kräfte, um wieder gesund zu werden, und als Oberst Segesser erneut anklopfte, um ihr die Stelle als
«Hausdame» im Hotel «Schweizerhof» anzubieten, sagte sie überzeugt
zu. Nun hatte sie ein neues Ziel.
 Wieder gesund, übernahm sie, gemeinsam mit ihren Nichten Jo­ sefine und Katharina Peyer die neuen Aufgaben im Hotel «Schwei­ zerhof». Während der nun folgenden elf Jahre wurde dieses grosse Haus ihre Heimat und ihr Wirkungsfeld. Es war damals einem Zweig der Patrizierfamilie Segesser von Brunegg vorbehalten, den interna­ tionalen Ruf der Luzerner Hotellerie zu begründen und ihn dreissig Jahre lang durch stetigen Einsatz aufrecht zu erhalten. 1845 war der
«Schweizerhof» als das erste «Grand-Hotel» in der Stadt Luzern eröff­
net worden. Der Bau lag,genauso wie der «Schwanen», direkt am Ufer des Sees. Die privilegierte Lage wurde nur dank dem Abbruch der Hofbrücke und mit massiven Aufschüttungen ins Luzerner Seebecken erreicht. Mit dem Bau des «Schweizerhofes» setzten die Bauherren Se­ gesser den Massstab für eine neue Hotellerie. Grasszügige Architek­ tur, verhaltene und gediegene Innenausstattung, technische Perfektion und anspruchsvolle Betreuung der Gäste aus den «gehobeneren Ge­ sellschaftsschichten>> waren ihre grundsätzlichen Zielvorstellungen.

42

 Die neue Aufgabe als Hausdame in einem solchen Betrieb ent­ sprach Katharina Mord  sehr. Selber glücklich, fiel es ihr nicht schwer, die Sympathie der Gäste zu gewinnen. Auch das «Geschäft» blühte. In den Jahren 1854/55 wurden die beiden Nebenbauten des Botels «Schweizerhof» nach den Plänen von Josef Placidus Segesser
errichtet.
Katharina engagierte sich total, als wäre der «Schweizerhof» ihr
Besitz. Bis zu ihrem siebzigsten Lebensjahr reiste sie Monat für Monat ein- bis zweimal mit Wagen und Pferden, nur von einer Magd und zwei Knechten begleitet, ins Elsass, mitunter bis nach Strassburg, um dort Gemüse und exklusive Bedarfsartikel für den Hotelbetrieb ein-
zukaufen.
Zu den Gästen im «Schweizerhof» gehörten nebst bürgerlichen
Bildungs- und Naturreisenden auch eine neureiche Gesellschaft aus fremden Ländern sowie Vertreter des Adels und der aufstrebenden neuen Finanzaristokratie. Aus den seit 1853 im «Luzerner Tagblatt» publizierten Gästelisten geht hervor, dass die während der Sommer­ monate in Luzern weilenden Gäste damals vorwiegend aus England, Frankreich und Deutschland kamen. Es stiegen aber auch schon ame­ rikanischeIndustrielle im «Schweizerhof» ab. Unter den prominente­ sten Gästen, die das Hotel am See während Katharina Mords Zeit besuchten, zählen Königin Sophie aus den Niederlanden (Sommer
1853), König Leopold I. von Belgien (1854) und KönigJohann I. mit Familie (1857). Ein aussetgewöhnlicher Gast war Graf Leo Tolstoi, der Verfasser von «Krieg und Frieden>>. Er logierte während der Som­ mermonate des Jahres 1857 im «Schweizerhof» und schrieb während dieses Aufenthaltes eine Kurzerzählung über Luzern:


Überschwang des Gefühls
 «Gestern abendbin ich in Luzern angekommen und im Schweizerhof, dem ersten Hotel des Ortes, abgestiegen.
'Luzern ist eine alte Kantonstadt  am Ufer des Vierwaidsrätter Sees',
schreibt Murray, 'und eine der romantischsten Ortschaften der Schweiz; drei wichtige Verkehrswege kreuzen sich hier. Nur eine Stunde Dampferfahrt entfernt ist der Rigi, von dessen Gipfel man einen der schönsten Ausblicke der Welt hat.'

43







 Das mag richtig sein oder nicht, jedenfalls behaupten andere Reiseführer dasselbe, und darum sind in Luzern immer sehr viele Fremde aller Nationali­ täten, vor allem sehr viele Engländer zu finden.
 Das prachtvolle, erst vor kurzem auf dem Kai erbaute, fünfstöckige Ge­ bäude des 'Schweizerhofs' am Ufer des Vierwaldstätter Sees steht ganz dicht am Wasser, genau an der Stelle, wo sich früher eine krumme, überdachte Holzbrücke mit Kapellen auf beiden Seiten und Heiligenbildern an den Pfeilern befand. Jetzt hat man dank dem ungeheuren Zustrom von Englän­ dern, mit Rücksicht auf ihr Geld, ihren Geschmack und ihre Bedürfnisse, die alte Brücke abgerissen und an ihrer Stelle einen steinernen, schnurgeraden Kai gebaut; auf diesem stehen nun die neuerbauten viereckigen Häuser mit ihren fünf Stockwerken. Vor den Häusern hat man Linden gepflanzt, sie mit Pfählen gestützt, und zwischen den Linden stehen die üblichen grünen Bän­ ke. Das ist die Promenade. Und hier wandeln sie auf und ab, die Englände­ rinnen mit den Schweizer Strohhüten und die Engländer in ihren bequemen, praktischen Anzügen, und freuen sich an ihrem Werk. Alles dies, diese Kais und Häuser, die Linden und die Engländer mögen anderswo ganz gut sein-, aber nicht hier, inmitten dieser seltsam-grassartigen und zugleich so unaus­ sprechlich harmonischen und weichen Natur.
 Als ich auf mein Zimmer kam und das Fenster nach dem See hinaus öffne­ te, war ich im ersten Augenblick tatsächlich von der Herrlichkeit dieses Wassers, der Berge und des Himmels wie geblendet und bis in die tiefste Seele erschüttert. Ich empfand eine innere Erregung und den Wunsch, diesen Überschwang des Gefühls, der meine Seele fast erdrückte, irgendwie zum Ausdruck zu bringen. Ich hatte Lust, in diesem Augenblick jemanden zu umarmen, ganz fest an mich zu drücken, ihn zu kitzeln oder zu kneifen, kurz, etwas ganz Ungewöhnliches mit ihm zu tun.»

 Katharina Mord war nicht nur bei ihren Gästen beliebt, sie gewann auch die Sympathie und Wertschätzung des Personals. Dreissig Mäg­ de arbeiteten im «Schweizerhof» unter ihrer Leitung. In einem Brief an eine Verwandte schrieb sie am 17. März 1856: «Ich bin selber Mei­ ster, niemand befielt mir, ich bin geliebt und geachtet im Hause und von meinen Freunden und Bekannten, nur ist mein Wirkungskreis zu weit ausgedehnt für meine alten Tage ...» Trotz dieser Bedenken führte Katharina Mord im «Schweizerhof» noch den Broderiehandel ein. Oberst Segesser unterstützte dieses Projekt. Katharina Peyer, die Nichte der Hausdame, übernahm später dieses Geschäft. Die Frem­ den freuten sich an den feinen Stickereien.

44






 Elf Jahre lang hatte Katharina eine führende und verantwortungs­ volle Funktion in dem grossen Luzerner Haus inne. Den spärlichen Briefdokumenten und Notizen aus dieser Zeit ist zu entnehmen, dass sie diese Aufgaben glücklich gemacht, und sie sich dadurch mit Lu­ zern noch mehr verbunden fühlte. Allmählich aber begann Katharina Mord auch an die Zukunft weiterer Kreise zu denken. Nicht nur, dass sie immer wieder für Verwandte sorgte, sie hinterlegte auch eine ansehnliche Summe für die Armen und Waisen ihrer Vaterstadt. Die­ se Grosszügigkeit brachte es mit sich, dass ihre eigene Kasse immer wieder leer war. Wie immer aber ihre finanzielle Lage war, Katharina JVIorel führte mit äusserster Sorgfalt Buch. Diszipliniert rechnete sie Tag für Tag über Ein- und Ausgaben ab.
Während ihrer Zeit im «Schweizerhof» erhielt Katharina Mord
noch eine späte Ehrung. Im Jahre 1858 nämlich wurde sie mit der
«Sankt-Helena-Medaille» ausgezeichnet, die sie als einzige Frau entge­ gennehmen durfte. Es war ein Zeichen der Anerkennung für jene Dienste, die sie an der Seite ihres ersten Mannes in Russland geleistet hatte. Der französische Gesandte in Bern, GrafSalignac-Fenelon, hielt fest, dass bisher keine Französin dieser Ehrung für würdig befunden worden war. Das Dokument enthält den folgenden Wortlaut:

Medaille de St. Helene
Institutepar S. M. Napoleon III.
Napoleon I. a ses compagnons de gloire. Sa derniete pensee.
Sainte-Helene, 5. Mai 1821
 Le grand Chancelier de l'ordre imperial de la Legion d'honneur, certifie que Madame Morel, veuve Peyer, cantinierede Lucerne, ayant
servi durant la periode de 1792 a 1815, a w;;u la medaille de Sainte­
Htlene.
Inscrit a la grande Chancellerie No. 484
Duc de Plaisance

 Das «Luzerner Tagblatt» nahm 1858 diese Auszeichnung zum An­ lass, die Dienste der Katharina Mord während des russischen Feldzu­ ges in der Luzerner Öffentlichkeit bekannt zu machen. Folgender Text wurde in der Tageszeitung abgedruckt:

45






 «Wie wir vernehmen, ist Frau Mord vom 'Schweizerhof' in Luzern für ihre Teilnahme an den französischen Feldzügen mit der Sankt-Helena-Me­ daille beehrt worden. Diese würdige Veteranirr teilte in den Jahren 1810 bis
1813 mit ihrem ersten Mann Peyer von Willisau im Hof alle Gefahren und Strapazen des Kriegslebens und war zuletzt Zeugin des entsetzlichen Rück­ zuges der französischen Armee in Russland. Jetzt in ihrem vorgerückten Al­ ter, ist sie noch ein seltenes Beispiel von Energie und Rüstigkeit.»

 Die Ehrung und öffentliche Anerkennung bedeuteten der nun bald Siebzigjährigen sehr viel. Die ihr verliehene Medaille erinnerte sie auch an die von Schrecken und Not gezeichnete Zeit. Bilder, die längst vergessen zu sein schienen, tauchten wieder auf. Katharina Morel war realistisch genug, trotz verliehener Ehrungen den Kriegs­ dienst nicht zu verherrlichen.
 Im Jahre 1861 verkaufte die Familie Segesser den «Schweizerhof». Sie hatte die Absicht, erneute Pionierarbeit im Luzerner Hotelbau zu leisten. Die Pläne und Vorbereitungsarbeiten für den Bau des Hotels
«National» waren schon im Gange. Katharina Morel hatte in der er­ sten Zeit Mühe, sich mit der Tatsache abzufinden, dass ein intensiver Lebensabschnitt nun dem Ende entgegen gehen sollte. Sie akzeptierte aber die neue Situation und sah die Veränderung auch als persönliches Zeichen, sich allmählich einer weniger hektischen Aufgabe zu wid­ men. So schlug sie denn das Angebot, unter dem neuen Eigentümer des Hotels «Schweizerhof» ihre Stellung zu behalten, aus.
Doch, um sich nun ganz zurückzuziehen, dafür allerdings schien
Katharina Morel die Zeit noch nicht gekommen.
Eduard Segesser besass damals die Ziegelhütten-Liegenschaft Nr. 1.
Sie befand sich auf dem Grundstück der heutigen Zinggentorstrasse Nr.
8. Dieses Wohnhaus bot er Katharina Morel an. Sie sollte sich auf ihre alten Tage dorthin zurückziehen können. Die Liegenschaft lag etwas erhöht über dem Quai und hatte eine wundervolle Aussicht auf Berge und See. Katharina Morel war 71 Jahre alt, als sie diese letzte Stätte ihres Lebens bezog.
 Bald beschloss sie, da das Haus für sie und ihre Nichte Katharina Peyer zu gross war, gelegentlich Gäste bei sich aufzunehmen. Sie kam mit der Familie Segesser überein, das Wohnhaus als kleine Pension zu mieten und diese in eigener Rechnung zu führen. Das gediegene An-

46

wesen hatte elf Zimmer. Amtlich registriert war es zuerst unter dem Namen «Tuilerienhaus». Auf einem Stadtplan von 1876 wird die Lie­ genschaft dann mit «Pension More!» bezeichnet. Katharina Morel führte «ihre» Pension mit jenem Engagement, mit dem sie immer ge­ arbeitet hatte. Sie kümmerte sich um den Einkauf, um die Gäste, und führte wieder präzise Buch. Blieb ihr Zeit, hielt sie sich mit Vorliebe in ihrem grossen Garten auf, der sich damals bis zum See hinunter er­ streckte. Die Grenze des Grundstückes lag dort, wo heute die engli­ sche Kirche und der Westflügel des Kursaals stehen. Am 1. Mai 1861 wurde in der Luzerner Presse ein von Katharina Morel verfasstes In­
serat publiziert:

«Anzeige und Empfehlung»
 Von meiner langjährigen Stellung im «Schweizerhof» dahier zurückgetre­ ten, beehre mich meinen vielen verehrten Bekannten, sowie den Besuchern unserer Gegend überhaupt, die Anzeige zu machen, dass ich am 5. Mai auf der Lützelmatte eine Fremdenpension eröffnen werde, woselbst eine Familie von 7 bis 8 Personen Gelegenheit finden dürfte auch selbst Küche zu führen. Die Lützelmatte befindet sich kaum eine Viertelstunde von der Stadt Lu­ zern in prachtvoller Lage und angenehmer Höhe, mit ausgedehnter Aussicht auf den See und die Gebirge. Nebst bequemer Zufahrt bietet dieselbe die
schönsten Spaziergänge und schattige Stellen.
Alle Zuvorkommenheit und beste Bedienung zusichernd, empfehle ich
mich zu geneigtem Zuspruche höflichst
Luzern, 1. Mai 1861
gezeichnet Frau Morel geb. Kaufmann

 Dem Gästebuch, das Katharina Morel mit grosser Sorgfalt und Ge­ nauigkeit geführt hatte, ist zu entnehmen, dass sich nach 1861 Gäste aus ganz Buropa in ihrer Pension eingefunden hatten. Einmal mehr gelang es der Luzernerin mit ihrer Liebenswürdigkeit und der Fähig­ keit, eine angenehme Atmosphäre in ihrem Hause zu schaffen, Men­ schen anzuziehen.

 In den Verhandlungsprotokollen des Engeren Stadtrates von Luzern findet sich unter den Eintragungen am 18. Juni 1862 folgender Ver­ merk:

47

 «Das Finanzdepartement zeigt mit dem Schreiben vom 15. Juni 1862 an: bisher haben sich für die Haltung einer Fremdenpension im Laufe dieses Sommers bloss vier Bürger erklärt, die Herren Segesser zum Tivoli, Staats­ kassier Faller, Gloggner-Huber, und Familie Suter. Der Stadtrath wird ein­ geladen, dafür zu sorgen, dass ausser den genannten niemand eine «Pension» halte, kein Gastwirth ausser dem rechts realberechtigten Hause Gäste auf­ nehme und die Übertreter dem Strafrichter zu verzeigen. An die Polizeikom­ mlsswn gewiesen.»

 Bereits im Protokoll vom 26. Juni 1862 wird Katharina Morel aber namentlich erwähnt:

«Mit Beziehung auf die in letzter Sitzung der Polizeikommission bereits vor­ gelegene Einladung des Finanzdepartements zur Taxation der Pensionshalter in hiesiger Gemeinde wird auf Antrag der ersteren die Taxation wieder ge­ stellt wie letztes Jahr und die neu hinzugekommenen Pensionshalter in die niederste Klasse gesetzt mit Fr. 80.- pro Person: «Mit Beziehung auf Ihr Schreiben vom 15. Juni betreffend die Fremdenpensionen geben wir Ihnen Kenntniss, dass sich ausser den von Ihnen mitgetheilten noch eine Anzahl anderer Pensionshalter bei uns angemeldet, theils ist uns deren diessfällige Einrichtung sonst bekannt. Mit Beziehung auf die Verordnung von 17. Fe­ bruar 1860 taxieren wir sämtliche nach ihren Lokalitäten und übrigen Ver­ hältnissen wie folgt ...
Mad. Morell, Ziegelhütte
Haus No. 1: Fr. 80.-»

Im Stadtratsprotokoll vom 21. Juli 1864 schliesslich wird das Haus
Morel offiziell als Pension akzeptiert:
 Im «vollständigen Verzeichnis der hiesigen Einwohner, welche im Jahr 1864 Fremdenpensionen halten» ist Katharina Morel namentlich und mit der Bezeichnung der ihr anvertrauten Liegenschaft aufge­ führt. Doch war es nicht in erster Linie die amtliche Anerkennung und Bestätigung, die Katharina Morel einen festen Platz innerhalb der Luzerner «Touristikszene» von damals sicherten. Der Erfolg hing vielmehr mit ihrer Persönlichkeit zusammen. Die Grösse des Betrie­ bes spielte dabei keine Rolle.
 Immer wieder meldeten sich auch junge Frauen und Mädchen, um­ das Handwerk im Hotelgewerbe bei der alten Dame Morel zu lernen. Die Achtzigjährige war dank ihrer grossen Erfahrung zur gesuchten und geschätzten Lehrerin für viele Lehrtöchter geworden. Diese

48







«Lehrtätigkeit» wirkte über Katharinas Tod hinaus. Ihre Schülerin­ nen lebten nach ihrem Beispiel weiter und prägten damit das Luzerner Gastgewerbe. Während der Zeit, als Katharina Mord damit beschäf­ tigt war, ihre Pension aufzubauen, hatten die vier Brüder Segesser und Eduard Segessers Schwiegersohn Max Pfyffer von Altishofen das Grand-Hotel «National» fertigbauen lassen. 1870 wurde es feierlich eröffnet, mitten in einer politisch bewegten Zeit. Einige Tage zuvor nämlich hatte Frankreich Preussen den Krieg erklärt. Doch in Luzern war das lokale Ereignis wichtiger. Das neue Hotel am See stellte alle bisherigen Bauten in den Schatten. Der Neubau im Stil eines franzö­ sischen Renaissance-Schlosses besass eine erstklassige Lage. In einer ersten Etappe wurde 1870 der Westbau in Betrieb genommen. Dieser war in jeder Beziehung ein Pionierwerk Zum ersten Mal war ohne die Verwendung von Holzteilen gebaut worden. So konnte die Feuersgefahr weitgehend ausgeschlossen werden. Die Innenaus­ stattung  entsprach  für  die  damaligen Verhältnisse  dem  tech­ nischen  Höchststand.  Es  wurden  bereits  Leitungssysteme  für Wasser, Kanalisation, Lüftung und Heizung in das Mauerwerk einge­ baut.
Noch vor der offiziellen Eröffnungsfeier, am 25. November 1869,
dem Namenstag von Katharina, sprach Oberst Segesser von Brunegg bei Katharina Mord vor. Er bat die Greisin ein letztes Mal, sich in den Dienst des neuen Hotels zu stellen. Wohl schmeichelte ihr diese Anfrage, die einer Anerkennung geleisteter Dienste im Hotelwesen gleichkam, doch sah sie ihre altersbedingten Grenzen genau. In den persönlichen Notizen hielt sie damals die Freude an diesem Angebot fest. Sie schrieb aber auch, dass sie nun keinerlei Ambitionen mehr hätte. «<ch will nur mehr zurückschauen auf mein reich gesegnetes Leben.»
Während der Eröffnungsfeier des Hotels «National» lag Katharina
Mord, an Lungenkatarrh erkrankt, auf ihrem Lager. Nochmals war sie auf die Hilfe ihres langjährigen Freundes, des Arztes Jakob Robert Steiger angewiesen. «Durch Gottes Hilfe und meinen guten Arzt, Doktor Steiger, erhole ich mich wieder», schrieb sie. Aus den folgen­ den Zeilen aber geht deutlich hervor, dass sie diese Krankheit als Vorzeichen des Todes erkannt und angenommen hatte.

49







 Bald danach bat sie den Stadtammann Ronca zu sich, um ihm ihre letzten Verfügungen zu diktieren.
 Den Tagebuchaufzeichnungen aus dieser Zeit ist zu entnehmen, dass Katharina Morel für sich persönlich Rückschau hielt. Gedanken an den nahen Tod formulierte sie immer häufiger. Fast widersprüch­ lich zu dieser realistischen Sicht nehmen sich die letzten Zeilen aus. Katharina Morel schrieb unter anderem: «Ich glaube, dass ich viel ge­ leistet habe in meinem Leben und doch kann ich nicht ruhig sein und ohne Beschäftigung leben.»
Auf den letzten Seiten ihres Tagebuchs ist auch vom Bau der Gott­
hardlinie die Rede, ein Thema, das damals die Innerschweizer Öffent­ lichkeit stark beschäftigt haben muss. Katharinas Engagement in die­ sem Zusammenhang ist daher verständlich, war sie doch von dem Projekt direkt betroffen: Die Schienen sollten durch den Garten «ih­ ren>  Pension gelegt werden. Noch zu ihren Lebzeiten sollte das
«Trace» abgesteckt werden. Den ersten Zug allerdings sah Katharina
nicht mehr an ihrem Heim vorbeifahren.
 Am Abend des 7. März 1876 starb sie, 86jährig, nachdem sie bis fast zur letzten Lebensstunde tätig geblieben war. Einige Tage nach ihrem Tod, am 10. März 1876, wurde sie, begleitet von einer grossen Trauer­ gemeinde, im östlichen Kreuzgang der Hofkirche beigesetzt. Das Grabmal trug eine Widmung, die der damalige Probst Tanner im Andenken an Katharina Morel verfasst hatte:
«Wer wie sie, mit heiterem Sinn vereint, Mit den Frohen lacht, den Trüben weint, Jung, fürs Alter baut
Und in Not und Schmerz auf Gott vertraut,
Dem reicht der Herr von oben herab
Die Hand und hebt ihn aus dem Grab.»

 Auch nach ihrem Tod sollte Katharina Morels edle und grossmüti­ ge Denkweise noch einmal zum Ausdruck kommen. Sie hinterliess trotzihrer Grosszügigkeit gegenüber Armen und Waisen zu Lebzei­ ten ein beachtliches Vermögen von 26 000 Franken allein in Devisen. Nach dem Wortlaut ihres Testamentes setzte sie ihre Nichte Katha­ rina Peyer als Alleinerbin ein. Ihre geliebte Schwester Anne-Marie Bühler war ihr im Tode vorausgegangen.

50


,




 Katharina Morel verpflichtete die Erbin in ihrem Testament aller­ dings dazu, eine ganze Reihe von Legaten und Schenkungen getreu ihren Anweisungen auszuführen. Es waren an die sechzig Menschen, an die Katharina Morel beim Aufsetzen ihres Testaments gedacht hatte. Darunter eine alte Magd, die einst ihre Schwester gepflegt und ein Gärtner, der lange Zeit in ihren Diensten gestanden hatte. Sie liess Gelder den Armen, mittellosen Schulkindern und verschiedenen wohltätigen Institutionen zukommen. Sie, die während ihres beweg­ ten Lebens selbst Al:mut, Entbehrungen und Not kennengelernt hat­ te, zeigte sich in ihren letzten Verfügungen besonders grasszügig ge­ genüber Notleidenden. Am 8. März 1876 gab Katharina Peyer, die nun das Erbe ihrer Tante angetreten  hatte, im «Luzerner Tagblatt» eine Todesanzeige mit folgendem Wortlaut auf:

«Erfülle hiermit die traurige Pflicht, Ihnen die schmerzliche Anzeige zu ma­ chen, dass es dem Allmächtigen gefallen, meine vielgeliebte Tante Mme. Katharina Morel, geborene Kaufmann, gestern abends 6 Uhr im Alter von
86 Jahren zu sich abzuberufen. Wollen Sie derselben ein liebevolles Anden­
ken widmen und bitte daher um stille Theilnahme. Die trauernde Nichte Kathatina Peyer;
Die Begräbnisfeier findet Freitag den 10. März, morgens 8 Uhr, statt.»

 Dem Inhalt verschiedenster  Nekrologe nach zu schliessen, - es wurden einige verfasst und publiziert -, waren Katharina Morels Lei­ stungen, sowohl  jene an Peyers Seite während des russischen Feld­ zugs, als auch jene im Luzerner Gastgewerbe über die lokalen Gren­ zen hinaus bekannt geworden.
Katharina Morel hatte in einer Zeit gelebt, als Vorstellungen über die
Rechte der Frau, über Fragen der Selbstverwirklichung noch kaum öffentlich diskutiert wurden. Dennoch hatte es die Luzernetin  ge­ wagt, einen sehr eigenständigen Lebensweg zu wählen. War es auf dem Feldzug, war es als Wirtin, als Tuchhändlerin oder als Vorgesetz­ te im Hotelwesen, immer wieder bewies sie Selbständigkeit im Den­ ken und Handeln, Ausdauer und Optimismus. Trotz ihrer Strenge sich selbst und auch anderen gegenüber, muss Katharina Morel, dies bestätigen  alle Beschreibungen, eine gütige Ausstrahlung besessen haben. Wo immer sie erschien, versammelten sich Menschen, sie wur-


51






de beachtet und geachtet. So ist etwa in der Ausgabe des «Bund» vom
9. März 1876 nachzulesen:

 «... Katharina Morell, geb. Kaufmann war Besitzerin der bekannten Pen­ sion Morell an der Haldenstrasse, eine allgemein beliebte Dame, deren reiche Erlebnisse wohl zu den merkwürdigsten zählen, was ein Frauenleben aufzu­ weisen vermag ... Ihr Name glänzt auf den Gedenktafeln jener wackeren Ve­ teranen, denen Napoleon III. zum Andenken an den grossen Schlachtenkai­ ser die Helenamedaille verlieh, welche wohl verdiente Auszeichnung die stolze Dame mit Stolz trug ...»

In der «Vaterland»-Ausgabe vom 10. März 1876 steht geschrieben:

«... Mad. Morel machte als Frau eines Schweizeroffiziers den Kriegszug Na­ poleon des Ersten gegen Russland mit und wohnte den Kämpfen an der Be­ resina bei und rettete auf dem Rückzug durch ihre Geistesgegenwart und Energie das Leben ihres Mannes und anderer Schweizer-Militärs. Unter Na­ poleon 111. erhielt sie die Ehren-Medaille. Später widmete sie ihre Tätigkeit der Hotel-Industrie, sie besorgte längere Zeit die innere Bewirthschaftung im «Schweizerhof», auf «Rigikaltbad» und im Hotel «National» und führte die freundliche, den Fremden und Einheimischen wohlbekannte Pension Morelauf ihre Rechnung. Mitten in ihrem vielbeschäftigten Leben fand sie immer Zeit und Mittel, andern dienstlich und zumal den Armen und Be­ dürftigen durch Wort und That nützlich zu sein.»

 Schliesslich ist in Nr. 20 des «Eidgenossen» folgender Eintrag zu finden:

«... Heute morgen wurde unter zahlreicher Anteilnahme eine Greisin zur Erde bestattet, welche ein vielbewegtes Leben hinter sich hatte. Wittwe Mo­ rel, Inhaberirr einer Fremdenpension, machte als Frau eines Schweizeroffi­ ziers den Kriegszug Napoleons des I. nach Russland mit, war auch bei dem Übergang über dieBeresinamit dabei und rettete auf dem Rückzug der her­ untergekommenen französischen Armee sowohl ihrem Manne als auch an­ deren Landsleuten durch ihre Geistesgegenwart das Leben. Später erfreute Napoleon 111. die wackere Matrone mit  der Ehrenmedaille. Im  Hotel
«Schweizerhof» leitete sie unter Herrn Oberst Segesser sel. das Wirtschafts­ wesen und war stets als leutselige Dame allgemein geliebt. Als fleissige Lese­ rirr unseres Blattes nahm sie auch an den wesentlichen Fragen reges Interesse und war bis in ihr hohes Alter von 86 Jahren geistig frisch und klar. Sie ruhe in Frieden ...»


52




------------

 Über die Vermögensverhältnisse der Verstorbenen gibt das Ver­ handlungsprotokoll, verfasst am 17. August 1876 vom Engeren Stadt­ rat von Luzern, genaue Auskunft:

«Vermögensstand der Frau Katharina Mord, geborene Kaufmann, selig
I
Activa
Summa
30 260	Fs.
II
Passiva
Guthaben

4 345.20 Fs.
25 914.80 Fs.
Nach der Verordnung vom 11. Mai 1870 vermachte sie ihrer Nichte Katha-
rina Peyer von Willisau als Eigentum
17. August 1876
übernimmt Katharina Peyer in Aktiven und Passiven
signiert: K. Peyer»
































53






NACHWORT DER VERFASSERIN



 Es war ein zweifaches Abenteuer, sich mit der Biografie der Luzer­ nerin Katharina Morel auseinanderzusetzen. Zum einen bedeutete es ein Einfühlen in eine andere Welt, in eine andere Zeit mit anderen Bedingungen. Zum anderen ging es aber an erster Stelle darum, sich mit dem Charakter einer eigenwilligen und mutigen Frau auseinan­ derzusetzen. In Gedanken begleitete ich sie, ausgehend von ihren Notizen, von ihrer Jugend bis ins hohe Alter. Briefen, die sie an Freunde und Verwandte geschrieben hatte, konnte ich entnehmen, dass Katharina Morel dem Zeitgeschehen gegenüber sehr wach ge­ wesen war. Immer wieder stellte ich mir die Frage, wie sich die Luzer­ nerin, mit den heutigen Problemen konfrontiert, verhalten würde. Katharina Moreliebte von 1790 bis 1876. Vor etwas mehr als hundert Jahren ist sie gestorben.
War es während des Russischen Feldzuges, war es in Holland oder
zu jener Zeit, da Katharina Morel in Luzern als Wirtin, Tuchhändle­ rin oder als führende Hotelangestellte tätig war, ihr Handeln war im­ mer geprägt von einer grundsätzlich positiven und vorwärtsgerichte­ ten Perspektive. Vermutlich war es auch diese Lebenshaltung, dank der sie die Strapazen des Krieges in Russland und die überaus harten persönlichen Schicksalsschläge aushalten konnte. Ich denke an den Verlust ihrer beiden Ehegatten, an den Brand auf Rigi Kaltbad, ich denke an den Konkurs der Tuchhandlung an der Weggisgasse und an das abrupte Ende ihrer glücklichen Zeit im Hotel «Schweizerhof», von Familienzwistigkeiten ganz zu schweigen! Katharina Morel, dies zeigen ihre Tagebuchaufzeichnungen deutlich, hatte sich nie in Selbstmitleid verloren.
 Selbst während der schwierigsten Lebenssituationen war sie immer offen für neue Aufgaben. Dabei stand wohl auch ihre Person, doch nicht deren Ansehen im Vordergrund. Sie hatte sich immer als Werk­ zeug verstanden. Erst wenn sie im «Dienste» für andere Menschen wirken konnte, war sie selbst glücklich. Dabei wusste sie um ihre Fä­ higkeit, Führungsaufgaben übernehmen zu können. Ihr Selbstver­ trauen war und blieb immer gesund. Vermutlich war diese Eigen-

54






schaft auch Voraussetzung, die grossen Aufgaben, die an sie gestellt wurden, bewältigen zu können. Katharina Mord besass mit Sicher­ heit auch grosse pädagogische Fähigkeiten. Diese kamen insbesonde­ re bei der Führung des Personals im Hotel «Schweizerhof» zum Aus­ druck. Das Hotel zählte damals 150 Angestellte, wovon die 30 Mägde, die Katharina Mord zu betreuen hatte, zu den qualifizierteren Ar­ beitskräften gehörten.
 Wohin immer die Luzernerin vom Schicksal verschlagen wurde, schuf sie für sich und andere ein Stück Heimat. Eine ihrer wertvoll­ sten Eigenschaften war wohl, dass sie sich stets mit den Gegebenhei­ ten einer Situation, und sei ihr diese auf den ersten Blick noch so hoff­ nungslos erschienen, abfinden und etwas daraus machen konnte.
 Erstaunlich ist auch, dass sie kaum je wirklich müde wurde, abgese­ hen von den Zeiten, da sie krank war. So ist der letzte Tagebuchein­ trag sehr typisch für Katharina Mord, wenn sie schrieb: «<ch glaube, dass ich sehr viel geleistet habe in meinem Leben und doch kann ich nicht ruhig sein und ohne Beschäftigung leben.»
«Eine leutselige Matrone», «Eine tüchtige Geschäftsfram>, «Eine
engagierte Bürgerim>, «Eine selbständig denkende Frau», «Ein muti­ ger Mensch», dies alles sind Attribute, die für Katharina Morel ver­ wendet wurden und sicher zutreffend sind.
Zieht man eine geografische Grenze um Katharina Mords Wir­
kungsgebiet und nimmt man ihre Lebensdauer als zeitlichen Ab­ schnitt, so war sie bestimmt eine der «merk-würdigsten» Inner­ schweizerfrauen ihrer Zeit. Betrachtet man zudem die damals herr­ schenden bürgerlichen Vorstellungen von der Rolle und der Aufgabe der Frau, hat sie Pionierarbeit geleistet auf dem Weg zu einer selbst­ verständlichen Emanzipation. Erinnert sei in diesem Zusammenhang an ihren ausserordentlichen Entschluss, ihren Mann auf den russi­ schen Feldzug zu begleiten oder an ihre politisch klare Stellungnahme zur Zeit der Sonderbundskriege.
Das Tagebuch Katharina Mords, das sich aus einzelnen kleinen
und handlichen Heften zusammensetzt und mit diversen Briefen und Zeitdokumenten ergänzt ist, war mitunter Gefäss für sehr persönliche Sorgen, Nöte und Freuden. Sie schrieb dazu: «Was ich schrieb und schreibe ist nicht bestimmt, ans Tageslicht zu treten, es ist allein er-


55

heiternd, an genossene Freuden und überstandene Not und Qual zu­ rückzudenken.» Dem Wunsche der Verstorbenen wurde insofern Rechnung getragen, als dass keine allzu privaten und für die Allge­ meinheit uninteressanten Details abgeschrieben wurden. Vermutlich hätte sich Katharina Mord aber damit einverstanden erklärt, dass ihr persönlicher Lebenslauf unter Berücksichtigung der damaligen lokal­ und weltpolitischen Ereignisse nachgezeichnet würde, um nach ihr lebenden Frauen und Männern Mut zum Leben zu machen. Mut, im Sinne  jenes unermüdlichen Optimismus  und  jener aufbauenden Kraft, mit denen sie selbst die härtesten Schicksalsschläge überwinden konnte und das Leben immer neu als Herausforderung angenommen
hatte.
































56

Quellen und Literatur

Allemann 0., Weltgeschichte im Bild, Band 8, Solothurn 1977
Aus den Erinnerungen einer Schweizer Marketenderin. Hrsg. & eingel. von
Th.  von  der Mühll,  Erlenbach-Zürich  [1940] (Tornister-Bibliothek,
Heft 8)
Bucher]. Franz, Das Tagebuch einer Luzernerin aus dem Feldzuge nach
Russland 1812, Luzern 1901
Dubler Anne-Marie, Geschichte der Luzerner Wirtschaft. Volk, Staat und
Wirtschaft im Wandel der Jahrhunderte, Luzern/Stuttgart 1983
Flüeler Niklaus (Hrsg.), Die Schweiz. Zürich 1975
Hellmüller Theodor, Die roten Schweizer 1812, Bern 1912
Im HofUlrich, Geschichte der Schweiz, Stuttgart/Berlin/Köln/Mainz 1974
Kaiser Isabella, Die wackere Frau. Katharina Morel, S.A. aus: Die Schweizer
Frau, [Neuenburg 1911]
Nekrolog Katharina Morel, in: Der Eidgenosse, Nr. 20, 1876 und Vaterland,
Nr. 57, vom 10. 3. 1876
Richli Anna, Katharina Morel179(}-1876, Typoskript [1943]
Roggen Ronald (Hrsg.), Luzerner Altstadt. Eine bebilderte Quartierge-
schichte, Luzern 1978
Rosenkranz Faul, Luzern heute. Land-Leute-Staat, Luzern 1982
Spreng Peter, Grassbrände in Luzern, Luzern 1966 (Luzern im Wandel der
Zeiten, Band 36)
Tagebücher von Katharina Morel, im Eigentum der Willmann-Ronca-Stif­
tung Luzern, Einsichtnahme mit freundlicher Genehmigung von Dr. MartinHitz
Unterlagen aus dem Privatbesitz von Cäsar Menz-Schürch, Willisau
Ziegler Peter, Zeiten- Menschen- Kulturen, Band 5: Zeitalter Napoleons, Zürich 1983



Fotonachweis
Foto Schaller, Willisau: Titelseite
Lucia Elser, Luzern: S. 10



Lektorat
Verena Müller, Zürich, lic. phil. I

57
