[-1-] Beitrag zur Geschichte der Revolution vom 6ten September 1839.

gewesenem Mitgliede des zürcherschen Regierungsrathes, 

Winterthur, Verlag des literarischen Comtoirs

und in Commission von A. G. Hegners Buchhandlung.

[-2—] [graphic]

[-3—] Während der Zürcher'schen Katastrophe wurden eine so zahllose Menge von Gerüchten verbreitet — zum Theil auch über mich und zwar in dem Maße, daß mir ein wesentlicher Antheil an der Veranlaßung jener zugeschoben werden wollte 1)[ ] — Thatsachen entstellt und Lügen erfunden, daß schon dieses mich vermochte, eine getreue Darstellung dessen, wovon ich Augenzeuge gewesen, niederzuschreiben, nicht zur Rechtfertigung weder meiner selbst, noch der abgetretenen Regierung, sondern, um mittelst dieser Verbreitung der Wahrheit die, welche zugänglich für sie sind, in den Stand zu setzen, ein begründetes Urtheil über jene Vorgänge und die Personen zu fällen, die dabei betheiligt waren. 

Eben so wollte ich einen Beitrag liefern für den künftigen Geschichtschreiber, den auch unsere Revolution ohne Zweifel und hoffentlich finden wird.

Bekanntlich hatte das Central-Comité unterm 8. August, zu einer Zeit, wo der Strom der durch die [-4-]Berufung von Dr. Strauß verursachten Bewegung allmählig sich wieder zu legen begonnen hatte, einen neuen Aufruf 2)[ ] unter dem Volke verbreitet. 

Von vielen [-5—]Seiten, namentlich aus der östlichen Gegend des Kantons und vom See her, hieß es, er habe wieder dieselbe [-6—]Aufnahme gefunden, dieselbe thätige Theilnahme erregt, wie die frühern Zuschriften an das Volk, 

und es sei [-7—]nicht zu zweifeln, es werden erneuerte Forderungen und Begehren an die Regierung und den großen Rath [-8—]gestellt werden, denen dann eine Volksversammlung den gehörigen Nachdruck werde geben sollen. 

Einzelne Mitglieder des Regierungsrathes theilten sich diese Beoachtungen mit und verabredeten auf den 20. Abends eine vertrauliche Besprechung unter sich. 

Es waren dieses die Herren Bürgi, Zehnder, Fierz, Krauer, Hotz, Schappi, Keller und ich; auch Herr Dr. Keller war zugegen. 

Das Gespräch wurde sehr ernst gehalten und die bei Jedem herrschende Ueberzeugung, daß unsrer Verfassung, unsern Institutionen, vielleicht auch den Behörden selbst Gefahr drohe, brachte uns bald und [-9-] ohne viele Worte zu machen, zu dem Schlusse, die Regierung dürfe diesem erneuerten Treiben nicht stillschweigend zusehen; es sei evident, daß die ganze Tendenz derer, die an der Spitze stehen, eine politische und nichts weniger als eine religiöse sei. 

Der Verfassung, den Freiheiten und Rechten des Volkes, das, leider, nicht einsehe, was man mit ihm vorhabe, dem politischen Systeme überhaupt, das wir dem Kantone Zürich errungen und das ihm eine Auszeichnung unter allen übrigen Ständen verschafft habe, insbesondere aber den Bürgern des Landes, denen Ruhe und Ordnung lieb wären und die sich auf's Neue nach dem Schutze der Regierung gegen leidenschaftliche Verfolgung in dem Maße sehnten, daß sie sich mit Verachtung von der schwachen, ohnmächtigen zu wenden drohten, sei man schuldig, zur Wiederherstellung eines geregelten Zustandes das Mögliche zu thun. Hierüber war nur Eine Stimme. 

Dies der unlautere Quell, aus welchem die nachherigen Schritte der Regierung hervorgingen!

Eine andere Frage war es, ob alle Mitglieder derselben diese Ansicht theilen, sie unterstützen würden. Man hoffte es; hoffte es um so mehr, da die Bestrebungen des Comité jedem einleuchten, diese heftige Opposition, die Lage und die Verlegenheiten einer so beaufsichteten und in ihrer Wirksamkeit gehemmten Regierung jedem, der fest an dem Bisherigen halten wollte, unerträglich sein mußten. Es schien nur darauf anzukommen , auf welche Art die Regierung zu Ergreifung einer Maßregel veranlaßt würde. Da ward der Gedanke auf die Bahn gebracht, sowohl die nicht hier anwesenden Mitglieder als auch das Publikum würden [-10—]sich schon der Form wegen weniger daran stoßen, wenn vom Polizeirathe aus ein Antrag an den Regierungsrath gelangte. 

Ich verberge nicht, daß auch die Hoffnung dabei zum Grunde lag, wenn dieses vom Polizeirathe aus und nicht von einzelnen radikalen Mitgliedern der Regierung geschehen könnte, so wären weniger entschiedene Mitglieder, wie die Herren Heß, Hegetschweiler, M. Sulzer dafür leichter zu gewinnen. 

Herr Fierz übernahm es, die Sache bei Herrn Heß in Anregung zu bringen und auch Herr Dr. Keller versprach, mit demselben bei der ersten Gelegenheit, da die Tagsatzung Sitzung halten würde , davon zu sprechen, Fierz und Bürgi wollten Tags darauf auch M. Sulzer im Straßendepartement davon präveniren. 

Es geschah also. Am 22. ließ Herr Heß mich ersuchen, eine Stunde vor Eröffnung der Tagsatzung zu ihm zu kommen. Er theilte mir mit, Herr Dr. Keller habe so vernünftig und klar mit ihm über unsere gegenwärtige Lage gesprochen, daß er nun ebenfalls finde, die Regierung müsse einschreiten. 

Er sei dazu auch fest entschlossen und werde das Seinige thun, damit die Umtriebe einmal aufhören; er hoffe, man werde den Zweck desto sicherer erreichen, da bereits einzelne Mitglieder des Comité der Sache müde seien ,sich zurückzögen und bei dessen Bestrebungen nicht mehr die früheren Motive vorwalteten. 

Er überreichte mir nun das Schema zu einem regierungsräthlichen Publikandum und ersuchte mich, dasselbe während der Sitzung der Tagsatzung mit Herrn Keller vollends zu redigiren.

Auf den 23. Morgens 7 Uhr ließ Herr Heß den Regierungsrath zu außerordentlicher Sitzung einberufen. 

[-11—]Anwesend waren die Herren Heß, Hegetschweiler, Meier v. Knonau, Zehnder, Weiß, Keller, Huber, Escher, Bürgi, Krauer, Fierz, Schäppi und Hotz (abwesend die Herren Bürgermeister Hirzel, Ed. Sulzer, Hüni, C. Hirzel, Hauser und M. Sulzer, der von der Sache wußte). 

Herr Heß eröffnete kurz, daß ihm bei der sich erneuernden Thätigkeit des Central-Comité nothwendig scheine, auch von Seite der Regierung Schritte zu thun, indem jenes Treiben die Schranken der Gesetzlichkeit überschreite, immer frecher und arroganter werde und das Ansehen der Behörden und ihre Wirksamkeit total untergrabe. 

Herr Weiß, sagte er, habe übrigens eine Motion angekündigt, worauf er mir das Wort gab. 

Ich setzte auf ernste Weise und in einer Stimmung, welche wenigstens keine bösen Absichten verrathen konnte, aus einander, was eben angedeutet worden war und suchte, nachdem ich versichert, die ruhigen Bürger des Landes erwarten sehnlichst, daß die Regierung einmal Friede schaffe, und wenn sie nichts thue, stehe ihr bevor, auch von den Bessern verachtet zu werden, namentlich den Mißbrauch hervorzuheben, der vom Central-Comité mit dem verfassungsmäßigen Organismus des Staates, mit Bezirken, Gemeinden und Gemeindebehörden getrieben werde und zwar in dem Maße, daß die Wünsche und Aufträge desselben mit allem Eifer, die der Regierung aber entweder gar nicht, oder nur nachlässig, mit Widerstreben und Widerwillen vollzogen und denselben mancherlei Hindernisse in den Weg gelegt werden. 3)[ ] 

Ich [-12—]glaubte, daß unter solchen Umständen und einem so unermüdlich thätigen Feinde gegenüber, dessen Wort Alles [-13—]galt, es Pflicht der Regierung sei, nochmals wenigstens den Versuch zumachen, die Zügel zu erfassen, und sich [-14-]einer Existenz, wo sie in allen ihren Verrichtugen gehemmt und kontrecarrirt würde, zu entwinden. 

Schließlich[-15—] empfahl ich die Eintracht, die allein uns zu retten vermöchte. 

Alle Mitglieder hörten mir beifällig zu, was ich sprach, lag auch in ihrer aller Ueberzeugung. 

Nur Hegetschweiler schüttelte anfänglich den Kopf und bemerkte dann, 

der Zeitpunkt, von unserer Seite einzuschreiten, sei noch nicht da; bis jetzt sei vom Comité aus nichts Ungesetzliches geschehen, und wenn man nicht reize, werde auch nichts geschehen. Solche Maßnahmen schaden mehr als sie nützen; sie verdächtigen die Sache der Regierung und bringen das Volk in Harnisch. Ueberhaupt sei durch die Radikalen, von denen aus er auch diesen Vorschlag kommen zu sehen glaube, und ihre Organe 4)[ ] Vieles verdorben und auf die Spitze getrieben worden. Finde die Regierung sich stark genug, bei den Vereinen und Gemeinem zu imponiren und mit Erfolg gegen sie zu agiren, wohl, so möge sie es thun; dann aber müsse sie nicht bloß bei diesem Erlasse stehen bleiben, sondern weiter gehen, dem Comité befehlen, sich aufzulösen, und die Widerspenstigen bestrafen lassen. Wäre man des Erfolges sicher, so würde auch er dabei sein, allein er bezweifle dieses. 5)[ ] 

Während und nachdem Hegetschweiler [-16—]sich so geäußert hatte, gab Bürgermeister Heß mehrere Zeichen des Unwillens und der Unzufriedenheit von sich, widerlegte ihn dann mit kurzen und ziemlich bittern Worten und verlangte Entscheidung. 

Noch äußerte auch Escher sich fast in gleichen Sinne wie Hegetschweiler. 

Als dann aber die Hauptfrage zur Abstimmung kam, ob ein Dekret zu erlassen sei, war man einstimmig; dagegen wollten die beiden benannten Mitglieder die „Betrachtung” nicht aufgenommen wissen. 

Eben als die Hauptfrage zur Abstimmung vorlag, trat M. Sulzer (9 Uhr) herein, erkundigte sich pro forma nach dem, was verhandelt worden, erklärte aber sogleich, er enthalte sich der Abstimmung. Der Entwurf wurde genehmigt und unverzüglich versendet. 6)[ ] [-17—]

Die Nachricht von diesem Beschlusse verbreitete sich mit ungemeiner Schnelligkeit in der Stadt. Schon um 11 Uhr ward derselbe auf einem Caffeehause als Verfassungsbruch erklärt und laut angekündigt, es werde der Erlaß auf der Stelle mit einem Commentar vom Central-Comité abgedruckt und der Welt das [-18—]Vergehen bekannt gemacht werden. 

Der Beobachter vom folgenden Tage betrachtete den Erlaß als Fehdehandschuh, den man aufnehmen werde. 

Von den Liberalen hingegen, selbst von gemüßigten Antistraußianern ward derselbe freudig empfangen; man beglückwunschte die Regierung zu der von ihr eingenommenen Stellung.

Noch war der angekündigte Commentar nicht erschienen. Man erklärte sich das Ausbleiben desselben damit, die Bürkli'sche Offizin habe, Gefahr dabei witternd,7)[ ] dessen Druck verweigert.

 — Sonntags den 25. Morgens rief mich Herr Heß zu sich und wies mir das Angekündigte vor. 8)[ ] 

Er war ob der Anmaßung [-19-] empört, sprach jedoch von keiner bestimmten, dagegen zu ergreifenden Maßregel, billigte und mißbilligte auch nicht mein Vorhaben, den Staatsanwalt aufzusuchen, fand hingegen gut, daß ich mit Herrn Zehnder darüber spreche. 

Wie ich mich dahin begeben wollte, begegnete mir Herr Benz, der Substitut des Staatsanwaltes, der eben im Begriffe war, in der Druckerei von Zürcher und Furrer das Pamphlet mit Beschlag zu belegen. 

Er fand eine Auflage von circa 5000 Exempl. vor, die er abfaßte und vernahm, daß 100 bis 120 Stücke an Herrn Aktuar Spöndli abgegeben worden seien.

Der Regierungs-Erlaß war unterdessen von den Statthalterämtern den Gemeindebeamten zugesandt und [-20—]die Sendungen noch mit mehr oder weniger genauen und verschärften Befehlen und Aufträgen begleitet worden. 

Die einen faßten die Sache von dem Gesichtspunkte auf, nicht nur Gemeindebehörden, sondern auch Gemeindeversammlungen, als verfassungsmäßige, organische Institute, dürfen nicht dazu gebraucht werden, Berathungen zu pflegen, die gegen verfassungsmäßige Behörden und Beschlüsse gerichtet wären; 

es dürfe dieses allerdings geschehen, aber nur in und durch Vereine; jene Art enthalte eine Anomalie, diese liege in der Natur der Sache und sei im Vereinsrecht begründet. 

Andere schärften blos ein, dem Befehle oder Verbot der Regierung genau nachzukommen 

und die Flauen behandelten auch diesen Gegenstand nach alter Gewohnheit. 9)[ ] 

Mit derselben Verschiedenheit, wie der Regierungs-Erlaß von den Statthaltern aufgenommen und behandelt wurde, fanden er und die statthalteramtlichen Aufträge auch Aufnahme bei den Gemeindsbeamtungen. 

In ruhigen Gegenden und Gemeinden, wo des Gährungsstoffes von Anfang an weniger gewesen, war der Erfolg der gewünschte: die Gemeindsvorsteherschaften freuten sich der Erscheinung und ohne die Einflüsse von außen wäre dort die Ruhe, die Ordnung vollkommen wieder hergestellt gewesen. 

Anderwärts hingegen, wo überhaupt mehr Neigung zu Widerspruch und Opposition [-21—]vorwaltete und wo der Zündstoff und die Zündmänner hausiger waren, erholte man sich bald von dem ersten Stoß und sah in der Verordnung der Regierung nur zu gern einen Mißgriff, ein Ueberschreiten der Befugniß, eine Verletzung und Beschränkung der bürgerlichen und der Redefreiheit. Mehrere Vorsteherschaften, in deren Mitte oder Nähe sich einflußreiche Oppositions-Männer befanden, ermangelten daher nicht, sich theils fragend, wie es gemeint sei, theils trotzend gegen Regierungsbeschlüsse an die Regierung selbst zu wenden. So der Stadtrath von Zürich, der in dem, was früher geschehen war, nichts Ungesetzliches erblicken wollte, der der Gemeindsversammlung auch das Recht vindicirte, beliebige Gegenstände, ob sie von einzelnen Bürgern oder von Vereinen derselben vorgelegt würden, zu berathen und sich vorbehielt, auch künftig zu handeln wie bis jetzt. 

Milder drückten sich die Gemeindräthe und Stillstände von Richterschweil, Wädenschweil und Küßnacht aus, die bloß voraussetzten, die Regierung habe es in ihrem Sinne gemeint und sich auf diesen Fall hin für mit derselben einverstanden erklärten. 

Erlenbach trotzte auf sein Recht, 

Pfäffikon und Illnau widersprachen des Bestimmtesten, daß je Aufträge vom Comité an Vorsteher gelangt oder in Folge von Aufträgen Gemeinds-Versammlungen abgehalten worden seien 

und Kyburg, (Stillstand und Gemeinderath) endete mit dem Satze: selbst der Regierung seien sie nur dann Gehorsam schuldig, wenn ihre Befehle mit der Verfassung und ihrer Ueberzeugung übereinstimmen. — Diese Zuschriften wurden am 31. August im Regierungsrathe mitgetheilt und ich werde darauf zurückkommen.

[-22—]Man vernahm inzwischen, daß das Central-Comité mit Mitgliedern aus den Bezirks-Comités, die am zahlreichsten aus den Bezirken Pfäffikon und Hinweil erschienen, sich in Kloten versammelt und daß sie eine größere Versammlung aller Bezirks- und Gemeinds-Comités und „wer sonst noch Platz in der Kirche hätte” beschlossen hatten. 

Die Aufforderungen, am 2. recht zahlreich in Kloten zu erscheinen, gingen schnell und vielfach durch's Land; 

viele Pfarrer luden auch ihrerseits dazu als zu einem Tage ein, dem an Resultaten der Tag von Uster nicht gleichkommen werde.

 — Es war mir bekannt, daß Eduard Sulzer, der von Baden zurückgekommen, auf den Erlaß vom 23. nicht gut zu sprechen war. 

Ich bedauerte dieses, allein befremden konnte es mich nicht, da er einerseits von Anfang an, wie er sich, wenn ich nicht irre, im großen Rath ausgedrückt hatte, einen Generalärger ob der ganzen Geschichte empfand, anderseits selten etwas zu billigen pflegte, woran er nicht wesentlichen Antheil gehabt hatte. 

Ungeachtet ich schon einmal die unangenehme Erfahrung gemacht hatte, daß derselbe bei Anlaß der seiner Zeit laut gewordenen Mißbilligung der Bestätigungswahl von Dr. Strauß zwar anfänglich erklärte, er seinerseits könne sie nie gut heißen, sie sei aber als ein competenter Act des Regierungsrathes zu betrachten, von Zurücktreten könne keine Rede sein, auch er, obschon von der Minorität, werde als Mann dazu stehen — in der nächsten Sitzung dann aber belieben wollte, nachzugeben, 

so hoffte ich, er werde sich nunmehr während 6 Monaten haben überzeugen können, daß die Regierung in ihrer Wirksamkeit gelähmt 

und von einer zweiten Regierung, [-23—]einem Staat im Staate, beherrscht werde; 

in einer solchen Lage werde er, so meinte ich, sich so wenig als ich behaglich fühlen, eine Aenderung derselben auf rechtliche Weise für unerläßlich halten und dazu gerne Hand bieten. 

Deßhalb ging ich zu ihm, sprach mit ihm offen und mit Zutrauen von der erneuerten Thätigkeit des Comité, von der beabsichteten Volksversammlung, den sich wiederholenden und allem Anscheine nach sich steigernden Forderungen an Regierung und großen Rath, suchte ihm die Nothwendigkeit vereinten Handelns und Wirkens darzuthun und versprach meinerseits gerne auf jedes Extrem zu verzichten und zu Allem zu stimmen, was die Wiederherstellung von Ruhe und Ordnung bewirken und das Ansehen der Regierung aufrecht halten könnte. 

Eduard Sulzer tadelte unumwunden den Erlaß vom 23. und behauptete, ohne diese neue Aufreizung von unserer Seite hatten die Machinationen des Comité nach und nach allen Einfluß und Succeß verloren. 

Der Erlaß, fuhr er fort, sei leider da und man werde dazu stehen oder ihn zurücknehmen müssen. 

Letzteres könne nicht angehen, dagegen dürfte demselben eine beruhigende Interpretation nachzusenden sein. 

Als ich von sich wiederholenden Forderungen sprach, 

richtete er die Frage an mich: aber was will man denn noch? 

Ich freute mich der Gelegenheit, ihn erinnern zu können, daß unter die angelegensten Wünsche der 40,000 auch der einer gemischten Synode, so wie der gehört habe, dem Kirchenrathe einen Antheil an den Wahlen der theologischen Professoren und der Religionslehrer am Seminar einzuräumen, 

daß dieser letztere seiner [-24-]Zeit von der betreffenden Großraths-Commission in ihrem Antrage berücksichtigt, bei der Begutachtung des Regierungsrathes aber hauptsächlich auch unter seiner, Herrn Sulzers, Beiwirkung, beide dann auch im großen Rathe beseitigt worden wären. Er erwiderte sehr wenig hierauf; gleichwohl verließ ich ihn mit der Hoffnung, unsere Ansichten werden diesmal nicht weit aus einander gehen und wir könnten und würden treu zusammen halten.

Ohne irgend welche Einladung hatten sich an diesem Tage etwa 60 Männer aus allen Gegenden des Kantons, 

die ich hier bloß darum nicht nenne, um nicht Veranlassung zu neuem Haß und neuer Verfolgung zu geben, auf dem rothen Thurm besammelt. 

Mehrerer Namen sind bis damals nur mit Achtung von jeder Partei genannt worden. 

Alles war überzeugt, daß Sturm und Entscheid mit schnellen Schritten herannahen 

und Alles hoffte auf die Festigkeit der Regierung, als das einzige Mittel, den Staat aufrecht zu erhalten. 

Dieselbe darin noch zu bestärken, wurde eine Adresse an sie beschlossen und solche durch 5 Abgeordnete an Bürgermeister Heß überbracht.

Am 31. wurden die erwähnten Einfragen jener acht Gemeindsvorsteherschaften vorgelegt. 

Ich wurde in Anfrage genommen, vertheidigte nochmals den Beschluß vom 23. und suchte sowohl aus dem, was von Seite des Central-Comité gegen denselben gethan worden war, als aus der Art und Manier, mit welcher einzelne der vorliegenden Zuschriften gegen den Regierungsrath sprachen, darzuthun, daß sein Ansehen und seine Kraft, und mit denselben die künftige Geschichte von den Beschlüssen [-25—]abhangen, die heute gefaßt werden, 

daß es deßwegen unsere Pflicht sei, alle die Maßregeln zu ergreifen, welche durch die Umstände geboten werden. 

Unter diesen Umständen und namentlich der bevorstehenden Volksversammlung wegen dürfte die Einberufung von Truppen eine dieser Maßregeln sein. 

Die vorliegenden Zuschriften betreffend, bemerkte ich, unter andern Verhältnissen wäre wohl die eine oder andere derselben unbeantwortet zurückgewiesen worden, 

jetzt müsse man sich, nach meiner Ansicht, damit begnügen, durch eine neue Kundmachung dem Volk im Allgemeinen den Sinn des Erlasses vom 23. zu erklären. 

Ich hatte nicht gewagt auf Einberufung von Truppen bestimmt anzutragen, und deutete deßhalb auch bloß darauf hin; 

zu meinem Erstaunen und zu meiner Beruhigung fand die Andeutung nicht nur keinen Widerspruch, sie ward so aufgenommen, als ob es sich von selbst verstände. 

Nur Hegetschweiler machte die Bedingung gleichzeitiger Einberufung des großen Rathes, um ihm über die Maßregel Rechenschaft geben zu können, 

M. Sulzer, hiemit, den Zeitpunkt ausgenommen, den er noch verschieben wollte, einverstanden, empfahl die Vorsicht, die Truppen bloß als Soldaten und nicht als Partei zu betrachten und nicht außerhalb der Stadt zu verwenden 

und Escher wollte diese Anordnung bloß als polizeiliche, nicht als militärische Maßregel betrachtet wissen. 

Mit Einmuth wurde demnach die Einberufung des vierten Auszügerbataillons beschlossen und Herrn Oberst Hirzel das Commando übertragen, so wie dem ersten Bataillon in Erinnerung zu bringen, daß es sich schon auf dem [-26—]Piquet befinde. 

Während man nun zur Behandlung anderweitiger Geschäfte überging, redigirten Eduard Sulzer und Zehnder im Nebenzimmer die Proklamation, wie sie unterm 31. erlassen worden ist. 10)[ ] 

Den [-27—]Tag der Einberufunq des Großen Rathes behielt man sich vor, in der nächsten Sitzung festzusetzen, 

so wie [-28—]man auch 3 Mitglieder, Weiß, Eduard Sulzer und Zehnder, mit der Abfassung des demselben zu erstattenden Berichtes beauftragte.11)[ ]

[-29-]Der 1. Sept. (Sonntag) ging ruhig vorüber. 

Am thätigsten war das Comité, thätiger allerdings [-30—]als die Regierung. 

Von jenem erfuhr ich am Morgen bei Herrn Heß, daß es statt des gedruckten, sequestrirten [-31—] Commentars einen lithographirten verbreitet hatte, worin eine etwas mildere Saite aufgezogen [-32—]war, der aber immer noch die Leute aufregte und gegen den Regierungserlaß zu stimmen suchte.Hr. [-33—]Heß erzählte mir ferner von Vorbereitungen, die am See getroffen würden, die Mitglieder der Comités sicher nach Kloten zu begleiten. 

Hptm. Fehr kam eben dazu; er wußte nichts davon. 

Mir schien, er nicht viel wissen zu wollen und was ich hörte, machte auf mich den Eindruck, als ob Hr. Fehr nichts sagen wollte, als was man bereits wußte. 

Hr. Heß bemerkte z. B. es werde in der Stadt ein gedrucktes oder lithographirtes Blättchen herumgeboten. 

Mit unsicherm Wortschwall erwiederte Hr. Fehr, ja, es sei wahr, jetzt komme ihm auch der Sinn daran. 

Auf die Frage nach dessen Inhalt gab er zur Antwort, er sei zufällig dazu gekommen, wie auf der untern Brücke ein Unbekannter einem andern ein Blättchen vorlas, das große gedruckte Lettern hatte, was es aber enthielt, wisse er nicht. 

Nach einer Pause fragte ich ihn, ob er sich nicht nach dem Inhalt erkundigt habe. 

Erst jetzt fuhr er fort, er habe darnach greifen wollen, der Andere sei aber damit entwischt und er habe gedacht: warte du, ich will dich schon finden. 

Wahrscheinlich war es nichts anderes als die an diesem Tage verbreitete an die „Glaubensgenossen der Stadt'' [-34-]gerichtete Einladung, sich Morgen dem Zuge der Landleute nach Kloten anzuschließen. 11b)

Gegen Abend trafen einige dieser vom See in der Stadt ein. 

Hürlimann war ohne Lärm zu machen, durch und nach Kloten gefahren. 

Wie ich später vernahm, war der Zug aus dem östlichen Theil des Kantons schon an diesem Abend sehr lebhaft, 

und ein Augenzeuge versicherte mich noch an jenem Abend, zwischen Fehraltorf und Pfäffikon, ungefähr um 5 Uhr, durch mehr als 5—600 passirt zu sein. Die Straße wimmelte die Nacht über von Fußgängern, Reitenden und Fahrenden. 

Durch die Stadt sah ich am Morgen des 2ten mehrere Züge, den stärksten aus der Stadt und Neumünster, die unter 2 Fahnen 

und wie man sagt, mit den Hrn. Oberstl. Bürkli und Hptm. Frei an der Spitze, dahin zogen. 

Der Regen fiel in Strömen vom Himmel.

Ueber die Stärke des in Kloten versammelt gewesenen Volkes kann ich nichts Zuverläßiges sagen; die meisten Angaben gehen auf 8—10,000. 

Was mir [-35—]über die verschiedenen Mittel, eine große Zahl zusammen zu bringen, erzählt worden ist, gehört nicht zu dieser Darstellung. 

Genug, die Leute waren da und das ist's eben, was man wollte. 

Mir kommt es jetzt vor, wie wenn ein General vor der Schlacht über seine Armee Heerschau hält und je nach dem Ergebnis? seinen Plan macht. 

Die Regierung hatte ihr — Bataillon, die Stadt ihre — Bürgerwache.

Um Mittag begab ich mich nochmals zu Eduard Sulzer, in gleicher Absicht, wie unlängst. 

Ich sagte ihm u. A., wir dürfen auf unser Bataillon schwerlich rechnen, da sich ein Geist der Insubordination und des Widerspruches zeige, der nicht viel Gutes verspreche. 

Wirklich hatte mir am Vormittag Hr. Oberstl. Brunner im Auftrag von Hr. Oberst Hirzel, rapportirt, es habe schon gestern Abend ein unangenehmer Auftritt statt gefunden. 

Nach dem Lichterlöschen stellte sich ein Soldat unter die Zimmerthüre und rief in den Gang hinaus: he! jetzt haben wir einmal Wein gehabt! (der Kriegsrath, den weiten Marsch der Leute bei schlechter Witterung bedenkend, hatte nämlich die Verabfolgung einer Weinration angeordnet.) 

Ermüdet, durchnäßt und zum Theil von Wein, der auch noch unterwegs genossen worden, vielleicht auch durch allerlei Gespräche auf der Straße, erhitzt und mißstimmt, gaben, als der Offizier den Schreier in Arrest setzte, zuerst die Zimmerkameraden laut und verlangten dessen Freilassung. Der Lärm verbreitete sich von Zimmer zu Zimmer, endlich auf dem ganzen Flügel. Hr. Oberstl. Sulzberqer, nach einer kurzen mehr pro Forma angehobenen Untersuchung [-36—], gab ihn frei und beschwichtigte so die Leute. 

Schon beim Fassen der Patronen flossen, wie mir Hr. Oberst Hirzel versicherte, zweideutige Aeusserungen und späterhin wurden ähnliche Fragen von Einzelnen hingeworfen, weßwegen sie hier seien? ob sie nicht Narren wären, sich immer brauchen zu lassen? u. dgl.

 — Was ist unter solchen Umständen zu machen, fragte mich Hr. Sulzer. 

Wir sprachen von Abdankung, fanden aber, in diesem Momente wäre es nicht wohlgethan; 

auch von Intervention war die Rede. 

Allein hier erklärte mir Hr. Sulzer wörtlich: sobald Sie oder Jemand diese in der Regierung zur Sprache bringen und durchzusetzen suchen, werden wir uns entschieden zur andern Parthei schlagen. 

Nach einer Pause fügte er bei: mich dauert nur R. Rath N.; Sie wissen sich doch zu helfen.

 — Mein Negociren war zu Ende.

Um halb 4 Uhr wurde zu ausserordentlicher Sitzung eingeladen. 

Hr. Heß eröffnete sie mit der Anzeige, von Kloten haben sich so eben 22 Deputirte 12)[ ] [-37—]bei ihm eingefunden und mündlich durch das Organ der Hrn. Hüni, Escher-Schultheß und B. Hirzel, dann auch schriftlich durch ein Adresse 13a)[ ] die verschiedenen [-38—]durch die Einstimmigkeit des dort versammelten Volkes unterstützten Wünsche ihm zur Kenntniß [-39-]gebracht, 

mit der weitern Bemerkung, daß dasselbe der unverweilten Beantwortung der Adresse dort entgegenharre [-40—]. Nach der Versicherung von Hrn. Heß sollen die Anreden der drei Wortführer in ruhigem, [-41-] leidenschaftlosem Tone gehalten gewesen sei 

und ihre Hauptbeschwerde in der Klage über die dem engern Comité gemachten Zulagen von Aufwiegelung und Mißbrauch des Staatsorganismus bestanden haben. 

Die Antwort, welche der Reg. Rath der im Casino darauf wartenden Deputatschaft zu ertheilen beschloß, war ganz dem von Anfang an von ihm eingeschlagenen Systeme getreu: ein schwankendes weder Ja noch Nein! 

Ueber das, was die Regierung gethan, hieß es, werde der große Rath urtheilen; die Staatsanwaltschaft habe von sich aus jene Klage eingeleitet 

Und [-42—]am Reg. Rathe sei es nicht, darüber Verfügungen zu treffen; dieselbe sei auf eine von anderer Seite her (dem Statthalteramte Bülach) gegen sie eingereichte Klage wegen Verfassungsverletzung bereits zur Berichterstattung aufgefordert und was die Befehle der Hrn. Statthalter betreffe, so habe die Kundmachung vom 31. den Sinn erklärt, in welchem der Erlaß vom 23. gemeint gewesen sei. 13b) 

Mit dieser Antwort [-43—], glaubte Hr. Heß, werden sich die Petenten begnügen; 

Hr. Hegetschweiler hingegen äußerte sich, er wünsche es, zweifle aber sehr daran. 

Er hatte richtig gesehen! Noch denselben Abend machte ein engerer Ausschuß dem Volke schriftlich kund, daß er seinerseits die Antwort des Reg. Rathes nicht billige, er fordere daher die Gemeinds- und Bezirkscomités zur ernsten und sorgfältigen Wachsamkeit auf. 13c)

 – Unterdessen hatte sich die Versammlung [-44-]in Kloten ohne die Antwort abzuwarten, aufgelöst. 

Ein großer Theil der Leute kam über Zürich zurück. 

Die Ruhe war indessen nirgends gestört.

 — Ob und welche weitere Verabredungen in Kloten stattgehabt, ist mir nicht bekannt geworden; namentlich kann ich in Bezug auf die hin und wieder aufgeworfene Frage, ob nicht hier der Gedanke an die Organisation des Landsturmes zuerst in Umlauf gekommen sei, bloße Vermuthungen haben. 

Nach dem Tenor des später anzuführenden Briefes von Rahn-Escher vom 5. an die Präsidenten der Bezirks-Comités scheint es wenigstens, als ob an jenem Tage die Organisation schon vorhanden gewesen wäre. 

Die Zeit wird, was uns Andern noch dunkel ist, aufhellen.[-45—]An diesem Abend war es, wo die beiden Berner Gesandten, Neuhaus und Steinhauer, während der Sitzung aufs Posthaus kamen und sich beim Reg. Rath anmelden ließen. 

Die Hrn. Hegetschweiler und Zehnder der wurden beauftragt, sie im Nebenzimmer zu empfangen. 

Sie kamen zurück, als man noch in der Berathung jener Antwort begriffen war. 

Was der Gegenstand der Unterhaltung im Nebenzimmer war, ist in der Sitzung nie eröffnet worden; 

wohl schien es, als ob die beiden Mitglieder in ihrer nächsten Umgebung Einiges mittheilten; 

allein die entfernten vernahmen nichts davon, und obwohl man vermuthete, was es betreffe, so blieb es bei den meisten Mitgliedern bei dieser Vermuthung.

Am 3. Vormittags war wieder Sitzung und die meiste Zeit mit Erledigung laufender Geschäfte zugebracht. 

Auf die Tagesgeschichte Bezügliches war einzig der Beschluß, das Infanterie-Bataillon zu entlassen, was auch sogleich geschah und die Festsetzung des 9ten als Vesammlungstag für den großen Rath. 

Nach längerer Erörterung wurde der Großrathssaal zum Versammlungsorte bestimmt.

Auch dieser 3te Sept. ging ruhig vorüber, wenn das fieberhafte Schlummern eines Kranken Ruhe heißen kann. 

Alles war auf den 9ten gespannt, weil an diesem Tage der große Rath zu entscheiden hatte und weil Allem aufgeboten wurde, denselben irgend wie, vornehmlich durch eine imponirende Masse zu zwingen, den Sieg in die Hände der Bewegungspartei zu legen. 

In dieser Absicht lud Hürlimann-Landis viele Mitglieder desselben auf diesen Abend zu einer Besprechung [-46—]dessen, was die Behörde als Nüsse zu knacken bekommen sollte, ins Casino ein. 

Die Zahl der Anwesenden war aber sehr gering.

Wie bemerkt, Jedermann mußte sich überzeugen, daß sich mit dem 9ten das Schicksal des Kantons so oder so lösen und seine künftige Geschichte von diesem Tage abhängen werde. 

Schwer, wie die Luft vor dem Ausbruche eines Gewitters, drückte dieses Gefühl und eine bange Ahnung dessen, was vielleicht geschehen könnte, auf die Liberalen ein. 

Ohne die mindeste Verabredung, bloß getrieben von der Sorge für die Aufrechthaltung des Bestehenden und der Gefahr seines Unterganges, fanden sich am 4. Abends, einem Mitwoch, da der eigentliche Gesellschaftstag der Donnerstag war, mehr als hundert der in und um die Stadt wohnenden Freisinnigen auf der Platte zusammen, 

Leute, weit aus zum größten Theile uns Uebrigen unbekannt, von Unter- und Oberstraß, Neumünster, auch Studenten. 

(Wahrscheinlich befand sich auch ein Spion unter uns, der, wie wir nachher sehen werden, rapportirte.) 

Natürlich frug man sich auch hier: was ist zu thun? 

Ferner kann man sich darauf verlassen, daß die Regierung handeln werde? 

Allgemein wurde die letzte Frage mit Nein beantwortet. 14)[ ]

[-47—]Nach vorhergegangenem Austausche gegenseitiger Ansichten wurde man dahin einig, auf nächsten Freitag die freisinnigen Mitglieder des großen Rathes zu einer Zusammenkunft einzuladen und jedem derselben zu überlassen, einen oder mehrere seiner vertrauten Freunde mitzubringen. 

Sogleich boten sich Freiwillige an, alsobald in die Bezirke zu gehen und die Einladungen zu besorgen. 

Nach diesem gingen 9/10 der Anwesen den auseinander. 

Das — und nichts Anderes — wurde hier verabredet. 

Das Wort Zeughaus kam über Niemandes Lippe, 15)[ ] keine Sylbe wurde darüber verloren und weder vor- noch nachher war hiezu auch keine Gelegenheit, weßhalb auch dieses bloß eines der tausend Gerüchte gewesen sein muß, die zu dieser Zeit geflissen im Lande herum verbreitet wurden, 

das aber, wie es scheint, eben so geflissen benutzt wurde, um darauf hin einen allgemeinen Aufstand zu wege zu bringen. 

So hieß es schon seit ein paar Tagen, und die Gerüchte fanden um so gläubigere Aufnahme, da sie geeignet waren, die liberale Partei und die Regierung in ein recht gehässiges Licht zu stellen und den ohnehin schon über die Maßen aufgeregten Unwillen gegen sie bis auf den äußersten Punkt [-48—]zu bringen; 

Hürlimann, Rahn-Escher, Spöndli seien verhaftet, 

Baumgartner sei nach St. Gallen, 

Oberrichter Füßli nach Bern gegangen, um Truppen zu verlangen, 

die Gesandten von Bern, Luzern, St. Gallen, Solothurn, Baselland, Aargau und Thurgau hätten solche anerboten, 

die von Bern, Aargau, Baselland seien bereits im Anmarsch u. dgl.16)[ ]

Der Punkt der Einberufung fremder (man bediente sich dieses Wortes statt eidgenössischer so gerne!) fremder Truppen hat eine so wesentliche Rolle in unserm Drama gespielt, daß ich hierbei einige Augenblicke verweilen muß. 17)[ ] 

Man weiß, daß das [-49-]ganze Schauspiel unter den Augen der in Zürich anwesend gewesenen Tagsatzung aufgeführt worden ist. 

Der eine will die Mitglieder derselben als thätige, der andere sie als stumme Zuschauer betrachtet wissen. 

Die letztere Bezeichnung mag gelten für die Gesandten der nicht im Concordat begriffenen Kantone; die erstere für die der Concordatsstände, aber nur in dem Maße, daß sie thaten, nicht mehr und nicht weniger, als in ihrer Pflicht lag. 18)[ ] 

Wer wollte glauben, daß zwischen den Gesandten der freisinnigen Kantone und einzelner Mitglieder der Regierung nie kein Wort über unsere Zustande gewechselt worden wäre! 

Allein Hauptgegenstand der Conversation war ein mitleidiges, ich mochte fast sagen, verächtliches Beurtheilen unsers Musterkantons, das uns Alle tief beschämen mußte. 

Die gegenseitige Stimmung schien mir in dieser Beziehung [-50—]lange Zeit so beschaffen zu sein, daß jene aus Unwillen, wir aus Scham und Zerknirschung, uns über die Sache nicht einlassen mochten. 

Ich meinerseits wenigstens war froh, deßhalb nie befragt, in keine Unterhaltung hineingezogen worden zu sein. Glauben zu wollen, daß bei solchen Unterhaltungen, wenn sie noch stattfanden, Truppenanerbietungen gemacht worden seien, gehörte freilich mit in's Gebiet der jetzigen Möglichkeiten, würde aber eine Versündigung sein gegen den Charakter der die regenerirten Kantone repräsentirenden Gesandschaften. 

Was demnach über diese Truppenanerbietungen und Forderungen gefabelt worden ist, hat nicht den mindesten Gehalt. Einer der Gesandten, einer der ersten Staatsmänner der Schweiz, hat, wie die Krisis sich nahte, Einmal mit aller Angelegenheit über unsere Lage mit mir gesprochen, aber ich schwöre, daß er keine Truppen anbot, noch weniger aufdrang, daß er zwar wohl die Pflicht anerkannte, an der Geneigtheit seiner Regierung auch nicht zweifelte, wohl aber daran, ob die hiesige Regierung bei ihrer Zerrissenheit, die er gar wohl kannte, sich zu einem solchen Verlangen entschließen könnte. Ware dem aber auch, wie ihm wollte, so hat ein späterer offizieller Akt — und nach solchen müssen die Urtheile sich richten — gezeigt, wie weit die Gesandten gegangen sind.

Am 5. nämlich wurde der Regierungsrath um 5 Uhr Abends wieder außerordentlich besammelt. 

Das Präsidium theilte zuerst zwei statthalteramtliche Zuschriften, eine von Zürich, die zweite von Winterthur, mit. In der ersten hieß es, es circuliren Gerüchte [-51—]von stattgehabter Einberufung fremden Volkes; 

eine Publikation mit der bestimmten Versicherung des Gegentheils wird als nothwendig erklärt und die Besorgnis; ausgesprochen, ohne eine solche würde bis zum 9. kaum Alles ruhig bleiben. 

Die zweite gab ein ganz anderes Bild von dem ruhigen Zustande der dortigen Gemeinden und Bericht von eingegangenen schriftlichen Erklärungen mehrerer Vorsteherschaften, daß an ihren Orten der Vorsatz allgemein gefaßt sei, treu an Verfassung und Regierung zu halten. 

Ueber die statthalteramtlichen Zuschriften ging man ohne weitere Berathung hinweg, um eine vom heutigen Tage datirte, von den Herren Neuhaus und Steinhauer, Kopp und Pfyffer, Munzinger und Wiswald, Dorer und Sigfrid, Baumgartner und Steiger, und Gräflein und Anderwerth, den Gesandten der übrigen sechs Concordatsstände, unterzeichnete Zuschrift anzuhören. 

Nach kurzer Erwähnung der im K. Zürich herrschenden Zerwürfnisse heißt es darin: „ Die Unterzeichneten erachten es daher als hohe Pflicht, zu Händen ihrer Committenten Hochdieselben um beförderlichen Aufschluß über den Stand dieser Bewegungen sowohl, als insbesondere und vorzüglich über zulängliche Kraft und Wirksamkeit der Regierungsbehörden des Kantons dringend zu bitten.” Dieser Inhalt erregte anfänglich bei einer gewissen Seite böses Blut. „Wie, hieß es, haben Gesandte, die hieher geschickt worden sind, nach Instruktion und in bezeichneten Dingen auf der Tagsatzung zu stimmen, nicht aber bei unsern Kantonalbehörden zu rathen, das Recht, von uns, der Regierung eines souveränen Standes, zu verlangen, daß man ihnen [-52—]sage, wie es bei uns steht? Zu diesem Eingriff in die Rechte und Angelegenheiten eines Andern sind die Gesandten nicht legitimirt.” 

Nun wurde eine Zeitlang in diesem Tone fortgefahren und das Ansuchen der Gesandten in progressivem Maße als überflüssig, voreilig, anmaßend bezeichnet, bis von anderer Seite, namentlich von Bürgermeister Heß eine lebhafte Vertheidigung erfolgte, die sich bemühte, den Schritt als zeit- und sachgemäß und als in der Pflicht der Gesandtschaften liegend, darzustellen, was auch den guten Erfolg hatte, daß dasjenige Mitglied, welches sich zuerst dagegen ausgesprochen hatte, nun wenigstens erklärte, denselben unrecht gethan zu haben. Mit einem Vorschlage zur Beantwortung jener Einfrage wollte indessen Niemand herausrücken. 

Man sah voraus, daß wir bei dieser Gelegenheit auf den Scheideweg, unsere eigene Krankheit zur Krisis gelangen, daß es hier mit Einem Worte sich um Intervention und Nichtintervention werde handeln müssen. 

Unter diesen Umstanden fand der Vorschlag, die Antwort morgen zu berathen, allseitig willige Aufnahme und man ging auseinander. 19)[ ] 

Die [-53—]Antwort hat, wie wir sehen werden, nie berathen werden können.

[-54-]Am Abend dieses 5. waren die Liberalen wieder zahlreich auf der Platte beisammen. 

Kaum hatte ich [-55—]mich niedergesetzt, als es hieß, im Bezirke Pfäffikon werden Anordnungen zum Sturme getroffen. 

Ein Augenzeuge versicherte mich, diesen Abend in Rußikon gesehen zu haben, wie ein Bote von Pfäffikon den Auftrag ins dortige Pfarrhaus brachte, auch da Sturm zu läuten, sobald die Glocken in Pfäffikon ertönen. 

Ungefähr um halb 9 Uhr suchte mich ein Expresser von Illnau auf, mir die Nachricht zu bringen, daß dort seit 5 Uhr Abends die Kirche umstellt und Alles in Bereitschaft sei zum Sturmläuten; der Pfarrer habe den Waibel in die Häuser geschickt, anzuzeigen, daß das Geläute nicht einer Feuersbrunst, sonderndem Marsche nach Zürich gelte. 

Die Berichte häuften sich und Niemand zweifelte mehr an ihrer Wahrheit. 

Zwei Freunde mit mir begaben uns zu Herrn Bürgermeister Heß, ihm theils davon Anzeige zu machen, theils ihn zur Ergreifung von Maßnahmen zu vermögen. 

Es war hauptsächlich Einer 20)[ ] aus uns, der ihm hart zusetzte. 

Wir entfernten uns, ohne auf besondern Erfolg Rechnung zu machen. 

Vor dem Hause ritten eben zwei junge Leute vorbei, die mir auf ihren mit Koth beworfenen Pferden als Boten aus jener Gegend [-56—]erschienen. 

Ich vernahm später, daß sie die Nachricht von dem Ausbruche des Landsturmes an ihre Obern überbracht hatten. Es mochte 9 1/4 Uhr gewesen sein.

Ich ging auf die Hauptwache, um zu sehen, was die Polizei gethan habe. 

Sie hatte nicht das Mindeste gethan. 

Auf meine Veranlassung wurden einige Landjäger abgeschickt und ihnen aufgetragen, von Stunde zu Stunde Rapport zu bringen. 

Noch hatte ich keinen vernommen, der mir gesagt hätte, er habe das Sturmgeläute wirklich gehört. 

Nach 10 Uhr wurde Einer zu mir gebracht, den ich wohl kannte und der mir die allerbestimmteste Versicherung gab, daß bei seinem Abgange von Pfäffikon die Glocken allerdings in vollem Gange gewesen seien. 

Nun suchte ich Herrn Oberst Hirzel im Feldhof und sagte ihm, ruhig dürfen wir als Mitglieder des Kriegsrathes nicht zusehen, einige Maßregeln müssen getroffen sein. Bei der Entlassung des Bataillons Nr. IV. habe man im Regierungsrathe angenommen, wenn irgend welche militärische Anordnungen z. B. während der Großrathssitzung nothwendig würde, sich dazu der Militärschule zu bedienen. 

Ich denke, auch jetzt müsse das geschehen. Er war damit einverstanden, verlangte aber Vollmacht. 

Ich gab sie ihm schriftlich in folgenden Worten: „ Herr Oberst Artillerieinspektor Hirzel wird hiemit beauftragt und bevollmächtigt, zum Schutz und zur Sicherheit der Personen und des Eigenthums, so wie der verfassungsmäßigen Behörden, die ihm zweckmäßig scheinenden Maßregeln zu treffen.§Zürich, 5. Sept. 1839.Weiß, Präsid des Kriegsr.“

[-57—]Die Vollmacht sei weit, erwiederte Hirzel, man könnte dieselbe so oder anders auslegen, viel oder wenig darunter verstehen. 

Ich entgegnete ihm darauf, er werde seine Kräfte kennen und seine Einrichtungen darnach treffen müssen. Ganz einverstanden waren wir zuvörderst, daß das Zeughaus bewacht werden müsse; 

dann äußerte er gegen mich das Vorhaben, die beiden Brücken zu besetzen; von Bewachung der Stadt könne bei solchen Mitteln keine Rede sein. 

Ich ließ ihn qewähren, begab mich auf die Hauptwache zurück. 

Unterwegs bemerkte ich bewaffnete Bürger. Ich ließ deßhalb Herrn Stadtrath Gysi, Präsident der Stadtpolizei, ersuchen, zu mir auf die Hauptwache zu kommen. 

Er erschien sogleich, 

und ich richtete die Worte an ihn: Ich gewahre, daß von Ihren Leuten einige Bewaffnete in Bewegung sind; als Präsident des Kriegsrathes glaube ich berechtigt und verpflichtet zu sein, Sie zu fragen, was Sie mit diesen Vorkehrungen beabsichten. Herr Gysi antwortete mir in freundlichem Tone, er anerkenne das und gebe mir deßhalb auch Alles an, was der Stadtrath verfügt habe. Ich werde mich erinnern, daß er mir schon im März d. J. die Controlle einer Bürgerwache von 63 oder 65 Mann vorgewiesen habe. Diese seien aufs Stadthaus berufen worden. Dann habe man im Weitern eine Liste von 500 Mann, die man, wenn sich das Gerücht als wahr bestätigen sollte, ebenfalls besammeln werde. Zweck dieser Anordnung sei einzig Handhabung der Ruhe und Ordnung, der Sicherheit von Personen und Eigenthum; ein politischer Zweck sei damit nicht verbunden. 

Ich theilte ihm die an Herrn Oberst Hirzel ertheilte [-58—]Ordre mit. 

Wir boten uns unter gegenseitiger Versicherung redlicher Absichten die Hand« und Herr Gysi verließ mich.

Um diese Zeit kam Herr Regierungsrath Hegetschweiler, Vicepräsident des Polizeirathes, auf die Hauptwache. Ich theilte ihm mit, was ich wußte, er behauptete fortwährend, es sei Alles bloß Gerücht. 

Unterdessen mehrten sich Anzeigen und Berichte von dem völligen Ausbruche des Landsturmes. Ungefähr um Mitternacht meldete sich ein junger Bauersmann auf der Hauptwache. Er kam ohne Rock und schweißtriefend von Schwamendingen gelaufen und verlangte vorgelassen zu werden. 

Herr Hegetschweiler in meiner, und der Gegenwart zweier oder dreier anderer Männer, vernahm den jungen Mann und richtete nach einander folgende Fragen an ihn: Wer seid ihr? wie heißt ihr? was wollt ihr hier? was ist der Zweck eurer Angaben? wer hat euch geschickt? was wollt ihr? Der junge Mann, eine andere Aufnahme gewärtigend, stand etwas verblüfft. 

Auf Zureden seines Bruders und meine Ermahnung, getreu zu sagen, was er wisse, erzählte er, nachdem er seinen Namen angegeben, es sei ein Dragoner H. von V., der von einer Uebung nach Hause kehren wollte, auf der Straße von, Dübendorf im schnellsten Carriere zurückgeritten gekommen mit der Nachricht, auf der Brücke zu Dübendorf sei er in einen Haufen bewaffneter und mit Stöcken und allerlei Werkzeugen versehener Landleute hineingerathen, deren Absicht er alsobald erkannt habe und wovon er Nachricht nach Zürich hätte bringen wollen. Das Pferd sei ermüdet gewesen, so daß es nicht weiter [-59-]hätte gehen können, worauf sein, des Deponenten Vater, ihn mit dieser Nachricht hieher geschickt hätte. Das Fragen begann auf's Neue. 

Das inquisitorische Verfahren ärgerte mich und den Bruder des Deponenten; wir suchten ihn unter der Versicherung frei zu machen, daß wir erklärten, wenn sich späterhin eine Falschheit des Berichtes ergebe, könne man gegen ihn und den Dragoner H. Untersuchung einleiten. Nach einigem Wortwechsel, wobei Herr Hegetschweiler immer noch die Wahrheit der Berichte bestritt, begaben wir uns außerhalb des Zimmers. Nun kam einer der ausgeschickten Landjäger mit der Kunde, er habe die Leute in Dübendorf gesehen; ferner lief ein Mann aus der Gegend von Pfäffikon, der mich erkannte, mit derselben Nachricht auf uns zu. 21a)[ ] 

Herr Hegetschweiler machte nicht mehr viele Einwendungen; 

hingegen wie wir auf der Brücke hin und her gingen, stieß auch Herr Steffan zu uns mit den an mich gerichteten Worten: „Herr, ich frage Sie, woher wissen Sie, daß in Pfäffiken gestürmt wird? Es ist an Allem [-60—] nichts!” 

Ich erwiederte ihm: „Herr, es ist nur zu wahr; hinlängliche Berichte sind da, daß Pfr. Hirzel das Stürmen angeordnet hat.” 

Er verließ uns mit der kräftig genug ausgesprochenen Verwünschung:„ Dann soll ihn das - - [illegible, 3 signs, x?].”

 — Auf das Zimmerder Hauptwache kam jetzt auch Herr Obergerichspräisident Finsler, sich zu erkundigen, worauf er, nachdem man ihm unserseits die Frage, ob zum Schutze einiger Herren, wie Keller, Füßli [illegible, 3 signs] etwas angeordnet worden sei, 

mit Nein beantworten mußte, sich mit der Versicherung entfernte, sich sogleich zu Herrn Füßli begeben zu wollen, um ihm Zuflucht in seinem Hause anzubieten.

Früher schon hatte ich Herrn Fierz, als zweites Mitglied des Kriegsrathes, einladen lassen, sich zu mir zu begeben. 

Wir gingen ungefähr um 2 Uhr in den Feldhof. 

Herr Oberst Hirzel hatte unterdessen einige Leute in die Zeughäuser vertheilt und die Militärschule aufgestellt. 21b) 

Hier erfuhren wir, daß einige Mitglieder des Regierungsraths im Zimmer des Polizeirathes auf der Hauptwache beisammen wären und wir begaben uns ebenfalls dahin.

Es ist der Studenten und ihres Antheils an der Geschichte dieser Nacht zum Theil auch in Verbindung mit mir 22a)[ ] öfter erwähnt worden; es ist billig, daß [-61—]ich auch ihrer erwähne, um so mehr, da nieder sie noch ich uns dessen schämen dürfen, was von uns erzählt wird, — so ferne es Wahrheit ist.

 — Zum dritten Mal, einmal, wie Hegetschweiler nicht weit entfernt von mir auf der Brücke stand, kamen 2, 3 Abgeordnete von ihnen, die beim Widder besammelt waren, mich aufzusuchen und sich mir zum Dienste der Regierung anzubieten. 

Ich bat sie jedesmal, sich ruhig zu verhalten, keine Exzesse zu begehen und zu gewärtigen, ob die Regierung ihre Dienste annehmen wolle. 

Jedesmal begaben sie sich ruhig wieder zurück. 

Um [-62—]3 Uhr kamen sie wieder mit der Anzeige, ihre Cameraden waren beim Zeughaus und wünschten Waffen in Empfang zu nehmen. 

Ich ging, indem ich es Herrn Hegetschweiler mittheilte, zu ihnen und traf sie vor dem Feldhofe in einer Anzahl von 30—40. Indem ich sie versicherte, daß ihr Muth und ihre Gesinnungen von der Regierung geachtet und anerkannt würden, machte ich ihnen Vorstellungen, daß es jetzt kaum wohlgethan wäre, ihren Wünschen zu entsprechen, daß sie sich aber gedulden, ruhige Zuschauer bleiben und sich deßhalb auch von hier entfernen und nach Hause begeben möchten. 

Ohne Widerrede, ohne Lärm und Geräusch entfernten sie sich auch. 22b)

[-63—]Auf unserm Wege zur Hauptwache trafen wir so viel Bürgermilitär an, daß wir annehmen mußten, das zweite, stärkere Contingent sei ebenfalls aufgestellt. 

Im Zimmer des Polizeirathes waren wirklich schon einige Mitglieder vorhanden. 

Bald kam eine Einladung zur Sitzung auf 4 Uhr in die Wohnung des Herrn Bürgermeister Heß. 

Wir ließen ihn bitten, dieselbe doch in einem Staatsgebäude abhalten zu lassen. Er erschien auch wirklich bei uns und zeigte uns an, daß der von Pfäffikon aus ergangene Landsturm auf der Höhe von Oberstraß angelangt sei. 

Nach dieser Eröffnung gab ich der Behörde Kenntniß von dem Herrn Oberst Hirzel durch mich ertheilten Auftrag und Vollmacht und erklärte dabei, ich verlange dessen Genehmigung oder Auflösung durch die Regierung, zu welch letzterer, falls sie nicht ihre Billigung erhalten sollte, jetzt noch Zeit sei. 

Einstimmig und unter Verdankung meiner Bemühung wurde meine Anordnung belobt und gutgeheißen und somit zu der der Regierung gemacht. 

Die lebhafteste Billigung fand sie besonders [-64-]bei den Herren Ed. Sulzer und Zehnder 23)[ ] 

und es wurde mir sogar bemerkt, ich sollte Herrn Oberst Hirzel melden, daß er ausgedehnte Vollmacht habe. 

Ich verlangte ausdrückliche Vormerkung hievon am Protokoll. Sollte diesem Verlangen, was ich zur Stunde nicht weiß, nicht entsprochen worden sein, so berufe ich mich gegen diejenigen, die meine Angabe bezweifeln sollten, auf alle damals zugegen gewesenen Collegen, von denen zwar die Herren Bürgi, Schäppi und Hotz mangelten. 

An den Bericht von meiner Unterredung mit Herrn Stadtrath Gysi knüpfte sich sogleich der Beschluß, den Herrn Stadtpräsidenten Ziegler und Herrn Gysi Hieher kommen zu lassen, um mit ihnen nochmals auch von Seite der Regierung über getroffene und noch zu treffende Sicherheitsmaßnahmen Rücksprache zu nehmen. 

Die Herren Heß, Eduard Sulzer und ich wurden zu dieser Besprechung angewiesen.

 — Es wurde nun berathen, was in Bezug auf die in Oberstraß stehenden Leute zu thun sei. 

Während der Berathung ließ Herr Oberst Hirzel durch Herrn Oberstlieutenant Brunner mir zu Händen der Regierung melden, er habe den Plan der Besetzung beider Limmatbrücken aufgegeben und müsse die Regierung deßnahen, wenn sie unter dem Schutz der Militärschule [-65—]sein wolle, ersuchen, sich nach dem Löwenhof (altes Zeughaus) zu begeben. 

Ich eröffnete dieses. 

Man beschloß, nach Beendigung der angehobenen Berathunq, sich um 8 Uhr im Saale des Postgebäudes wieder zu besammeln. 

Die Berathung selbst war kurz, ihr Resultat, es sollten die beiden Herren Hegetschweiler und M. Sulzer mit der Standesfarbe sich nach Oberstraß begeben und dort nach dem Zweck und Vorhaben der Leute fragen.

 — Die beiden Herren Ziegler und Gysi erschienen und erklärten, 

ganz wie Herr Gysi vor Mitternacht es gegen mich gethan hatte, 

ihre Anordnungen bezwecken einzig Handhabung von Ruhe, Ordnung und Sicherheit; als Beweis hiefür möge auch gelten, daß sie auf den Thürmen alles Stürmen — (wirklich war in der Nacht in Schlieren ein Haus abgebrannt, ohne daß in der Stadt Feuerlärm gemacht wurde) des Bestimmtesten untersagt hätten; auch wäre anfänglich beschlossen gewesen, vor die Häuser einiger bekannter Männer Wachposten hinzustellen, diese Anordnung dann aber, um die Aufmerksamkeit der Einrückenden nicht gerade dadurch auf diese Häuser hinzulenken, dahin abgeändert worden, von Zeit zu Zeit in deren Nähe patrouilliren zu lassen. 

Dann aber fügte Herr Ziegler noch bei, es sei dieß eine getreue Angabe dessen, was die Stadtbehörde gethan und bezwecke; ihre Leute seien angewiesen, die Landleute frei passiren zu lassen, mit ihnen nicht anzubinden; 

möglich wäre es aber, daß sich jene bei der bekannten, auch in der Stadt herrschenden Stimmung mit diesen verbinden könnten, wogegen er nicht bürgen könnte. 

Die Conferenz schloß mit der Bitte, für die Stadtmiliz noch 500 Gewehre5 [page number in original] [-67—](nachdem bereits früher, ich weiß nicht mehr, durch wessen Anordnung, 60 abgegeben worden waren) verabfolgen zu lassen. 

Die Bitte wurde gewährt!

Ungefähr um halb 6 Uhr ging ich über den Münster- und Paradeplatz und überzeugte mich, daß vor beiden Eingängen zum Zeughaus Abtheilungen von Cavallerie, Scharfschützen und Infanterie aufgestellt waren. 

Auf dem Paradeplatz sich ich auch Herrn Oberst Hirzel, dem ich von der durch den Regierungsrath ausgesprochenen Genehmigung und Ausdehnung seiner Vollmachten Kenntniß gab. 

Dann begab ich mich nach Hause, wo meine Leute, die ich seit gestern Abends 7 Uhr nicht gesehen, die Nacht in der größten Unruhe zugebracht hatten, die durch auch in mein Logis gelangte Nachrichten vom Anmärsche des Landsturmes noch vermehrt worden war. 

Hier hörte ich, wie durch Polizeidiener ausgerufen wurde: alle waffenfähige Mannschaft sei aufgefordert, sich zum Stadthaus zu begeben; wer Waffen habe, soll sie mitnehmen; wer keine habe, dem werden solche verabreicht werden.

Kaum bei Hause angelangt, erfolgte erpresse Einladung zur (letzten) Sitzung ins Postgebäude. 

Die beiden Abgeordneten waren zurück; 

Eduard Sulzer ließ eine Stunde auf sich warten. 

Nach seiner Ankunft berichtete Hegetschweiler: Wir begaben uns Auftragsgemäß nach Oberstraß und stießen dort bei der Linde auf ungefähr 2000 Mann, von denen etwa 200 bewaffnet waren, welch letztere bei unserer Annäherung in Reihe und Glied traten und präsentirten. 

Wir frugen nach ihrem Anführer. Als solcher ward uns Herr Pfarrer Hirzel bezeichnet, der sich in einem [-67—]Zimmer des Wirthshauses befand. 

Wir wurden vorgelassen und erhielten auf unsere Anfrage die Antwort, der Zweck des heutigen Erscheinens sei, die von Kloten aus gestellten Verlangen nochmals zu erneuern, dann aber und vorzüglich bestehe das Volk darauf, daß die Regierung erkläre, nicht nur sei sie nie Willens gewesen, fremde Truppen herbeizurufen, sondern sie werde auch nie fremder Hülfe begehren. 

Bevor eine entsprechende Erklärung an das Volk gelange, werde es sich nicht auseinander begeben, dagegen aber auch nicht in die Stadt kommen. 24)[ ] 

Von einer anberaumten Frist war — und konnte demnach keine Rede sein! — 

Herr Hegetschweiler behauptete auch, die Leute verhalten sich gewiß ruhig. 

Dieser Bericht des Herrn Hegetschweiler wurde von M. Sulzer [-68—] vollkommen bestätigt. 

Ob noch einige Worte vom Siebener-Concordat mit eingeflossen sind, kann und will ich mit Zuverlässigkeit nicht behaupten. 25a)[ ] 

Nach einer Debatte von beiläufig Stunden, wobei der Regierungsrath das Mißliche seiner Lage nur zu gut einsah, nur zu sehr sich überzeugte, daß er auf dem äußersten Punkte seiner Ohnmacht angekommen war, beschloß er, dem Volke in Oberstraß durch die Kanzlei die Antwort übermachen zu lassen: 

er habe die Einberufung fremder Truppen nie beabsichtigt und gedenke auch nicht, es zu thun, da er hoffe, die Wirren unseres Kantons werden sich ohne fremde Truppen lösen. 

Die Kanzlei ward mit der Redaktion des Beschlusses beauftragt 25b) 

und man ging zur Berathung der [-69-]den Gesandten der Concordatstände auf ihre gestrige Einfrage zu ertheilenden Antwort über, 

als die Nachricht [-70—]in's Zimmer kam: in Neumünster wird gestürmt! 

Herr Krauer hatte sich, wie die Antwort an den Landsturm [-71—]abgethan war, eben darüber zu beschweren angefangen, daß er zur gestrigen Sitzung, nebst andern Mitgliedern, nicht eingeladen worden sei, als ihn jene Nachricht unterbrach 

und nun Herr M. Sulzer darauf antrug, die Klage gegen die Mitglieder des Comité zurückzuziehen, 

was auch im Nu beschlossen ward.

 — Jetzt brachte Waibel Brändli die Anzeige: Die Leute ziehen über die Brücke. 

Ed. Sulzer, mir gegenüber sitzend, rief mir zu: „Jetzt, die Kanonen heraus!” 

Ich verlangte schriftlichen Auftrag. 

Versteht sich, sagte er. 26)[ ] 

Allein dazu war keine Zeit mehr; denn das [-72—]Gewehrfeuer knallte vom Münsterplatze her zu uns herüber.

Alles erhob sich, eine allgemeine Verwirrung entstand. Der Schmerz über das ausgebrochene Unglück stand auf allen Gesichtern. 

In der Verwirrung und nachdem bereits Hunderte der Landleute mit gezogenen Degen, Flinten, Stöcken [illegible, 3 signs] durch die Postgasse zweimal hin und her gereimt waren, verließ auch ich das Zimmer , begab mich in das unten gelegene der Post-Officianten, und dann an das, bereits zugeschlossene Portal des Posthauses, wo mehrere Leute und unter [-73—]ihnen auch Hegetschweiler stand. 

Zum zweiten Male sprengte das Volk vom Münsterhofe her durch die Postgasse 27)[ ] nach dem Paradeplatz und um das Hotel Baur. 

Auch hier wurden sie von dem Militärposten auf gleiche Weise, wie auf dem Münsterhofe empfangen und flohen dann größtentheils neben dem Postgebäude hinauf in die Kappelergasse. 28)[ ] 

Jetzt verließ Hegetschweiler das Portal, ging in den Saal hinauf, kam bald mit zwei Papieren zurück,29a)[ ] ließ sich das [-74-]Portal öffnen und stürzte, in der Linken seinen Stock, in der Rechten die Papiere hoch empor haltend, um [-75—]die Südseite des Hotel Baur herum, dem Militärposten beim Zeughaus zu. 

Kaum war er meinen Augen entschwunden, so lief auch ich hinaus, theilS nichts Gutes für ihn ahnend, theils von Herrn Oberst Hirzel eine Sicherheitswache für das Posthaus zu verlangen. 

Wie ich um die südliche Ecke des Hotel Baur kam, sah ich an der westlichen Ecke desselben, 4 Fuß davon, einen wohlgekleideten Mann im blauen Ueberrocke auf dem Pflaster, mit dem Kopf nach Südosten gewendet und auf dem Rücken liegen, ihm gegenüber [-76—]auf 10 Schritte unser Militär, rückwärts gegen den Paradeplatz zerstreute bewaffnete Landleute, da und dort Verwundete, die sich noch rührten, und Tobte auf dem Boden liegend. 

Der Anblick durchbebte mein Innerstes. 

Ich lief, die fürchterliche Wahrheit ahnend, auf ihn zu: er war es! — Ohne Bewußtsein lag Hegetschweiler da, das rechte Auge hoch angeschwollen und Blut aus seinem Munde fließend. 

Ich wollte ihn aufheben, Niemand half mir. 

In diesem Augenblicke wurde eine Haubitze aus dem südlichen Thore gebracht; ich ging auf sie zu und sagte einem Herrn Hauptmann M., der dabei behülflich war: um's Himmelswillen, ohne Noth keine Kartätschen! 

Die Leute sind ja meistens zerstreut.

 — Ich frug nach Herrn Oberst Hirzel; es hieß, er sei im Zeughaus; 

ich lief durch alle Treppen hinauf, fand ihn aber nicht. 

Auf jedem Boden standen einige Bewaffnete; ich kannte sie nicht, zweifle aber noch jetzt, ob sie zur Militärschule gehörten. 

Man sagte mir, Hegetschweiler liege da unten todt, ich wollte es verheimlichen, man glaubte mir aber nicht. 

Wie ich das Zeughaus wieder verließ, war Hegetschweiler hinweggetragen. 

Ich ging in's Haus zum Feldhof. 

Auch hier traf ich Hirzel nicht. 

Noch, fiel hie und da ein Schuß; 

ich stand in der Wohnung des Herrn Hirzel am Fenster, das gegen den Garten und den Paradeplatz geht und sah hier bald die Scene sich wechseln. Zwischen der Post und dem Hotel marschirten die Plotone der Bürgermilitz auf und machten Front gegen den Paradeplatz; 

Dr. Escher führte circa 60 bis 80 seiner Leute auf, von denen vielleicht 25 mit Flinten, die übrigen mit Stöcken [illegible, 3 signs] bewaffnet [-77—]waren; er ließ sie vor dem Brunnen Front gegen das Hotel Baur machen. 

Ungefähr um halb 11 Uhr zog sich die Militärschule in möglicher Stille, doch geordnet, in die Caserne zurück; 

der Wachtposten vor dem Feldhof ward abgelöst und durch das Bürgermilitär ersetzt. 

Schon fast seit einer Stunde ertönten alle Glocken der Stadt. 

Jetzt kam Herr Oberst Pestalutz zum Feldhof, die Frauen aus dem Hause zu entfernen; 

auch mir sagte er, ich wäre hier im Hause nicht sicher.

 — Noch bevor die Militärschule das Zeughaus verlassen hatte, kam Herr Oberst Hirzel in seine Wohnung. 

Er sah sehr zerstört und angegriffen aus, troff von Schweiß und konnte bloß die Worte hervorbringen: Gott! daß dieß hat geschehen müssen! stürzte ein Glas Wein hinunter und wieder fort. 20b)

 — Ich befand mich nun im Feldhof ganz allein und hatte Zeit, Betrachtungen [-78—]über das, was unter meinen Augen vorging, anzustellen. 

Ich sah, daß die Stadtmilitzen Meister geworden, von dem aber, was um diese Zeit auf dem Post- und Stadthause vorgegangen war, davon hätte mir jetzt noch nichts ahnen können.

 — Herr Oberst Pestalutz kam unterdessen zu mir zurück, wiederholte, ich sei hier nicht sicher und anerbot sich, mich in irgend ein Privathaus, das ich ihm bezeichnen möchte, zu begleiten. 

Ich erklärte, Herrn Bürgermeister Heß sehen zu wollen und Herr Pestalutz begleitete mich bis zum Tannenberg, wo ich ungefähr um halb 12 Uhr hinkam. 

Herr Heß war nicht da, erschien aber eine Viertelstunde später. 

Was ist? fragte ich ihn. 

„Was ist?” erwiederte er, „das Glaubens-Comité! regiert halt jetzt.” 

(Das war mir in der That nichts Neues.) 

„Ich denke,” fuhr er fort, „jetzt thut man gut, bei Weib und Kind bei Hause zu bleiben; ich weiß nicht, aber wenn Bürgi und solche den Leuten in die Hände kämen, es würde ihnen nicht gut gehen.”

 — Sind denn diese Leute Meister? 

Er zuckte die Achseln: „eine vertrauliche Besprechung hat vorläufig statt gefunden; wollen Sie jetzt nicht gehen?” 

Ich ging. - - Auf der Straße sah ich nicht, was um mich vorging, kaum einige der Landsturmleute zerstreut umherstehen. Ungeachtet ich mich überzeugte, es sei mit der Regierung für den Moment vorbei, konnte und wollte ich nicht von ferne denken, daß einzelne ihrer Mitglieder selbst eben daran arbeiteten, sie für aufgelöst zu erklären und eine neue bilden zu helfen. Ich meinte, Einer wie der Andere, wir Alle waren für einstweilen auf die Seite geschoben, [-79-]das Comité mit dem Stadtrath, letzterer unter dem Schutze der Stadtmilizen, hätten die Zügel ergriffen. 

Daß Herr Oberst Hirzel Befehl erhalten hätte, die Zeughäuser an diese abzugeben und die Militärschule aufzulösen, davon wußte ich noch nichts. 

Ich wollte mich für ein paar Stunden in ein benachbartes Haus begeben, erfuhr da mehr als ich wußte und erhielt den Rath, mich aus der Stadt zu entfernen. 

Gegen 4 Uhr Abends kam ich nach Winterthur. Dort und in Frauenfeld blieb ich bis zum 17.

 — Nach 4 oder 5 Tagen, während denen ich mich je länger je freier und glücklicher fühlte, stieg die Besorgniß in mir auf, es könnte mir meine Entfernung von Zürich, ohne die in meiner Hand liegenden amtlichen Papiere abgegeben zu haben, zur Last oder als eine Art Defraudation wollen angerechnet werden. Ich wünschte demnach zurückzukehren, wollte mich aber nach dem dortigen Stand der Dinge vorher erkundigen. 

Herr Statthalter Sulzer frug demnach hierüber bei dem neuen Staatsrath M. Sulzer an, der ihm kurz erwiederte, ich würde besser thun, noch einige Tage und bis nach Beendigung der neuen Wahlen wegzubleiben; 

übrigens kenne man das erneuerte Treiben dieser Leute. — Man weiß, daß der provisorische Staatsrath dem Landfrieden nicht traute. 

Bald hieß es, die Radikalen beabsichtigen von Baden aus, eidgenössische Hülfe anzurufen, bald, in Winterthur rüste man sich, vereint mit Truppen aus dem Thurgau, zu einem Zug nach Zürich, bald, der Bezirk Regensberg sei im Anmarsch, weßwegen sogleich 3 Bataillone Infanterie, 1 Compagnie Artillerie und 1 Compagnie Scharfschützen in den Dienst berufen [-80—] wurden. 

In Winterthur stand ich mit Niemanden in Verbindung oder Correspondenz: wenn mir auch Einladungen oder Mahnungen zugekommen wären, ich hätte keinen Theil an irgend welchen Plänen oder Entwürfen genommen, weil die Art und Weise, wie ich meinen politischen Wirkungskreis hatte verlassen müssen, mich für lange Zeit der Politik satt, übersatt gemacht hatte. 

Wohl sah ich etwa einen Flüchtling, der mir sein und anderer Emigrirten Schicksal erzählte. 30)[ ] 

Am 12. schrieb ich von Frauenfeld aus Folgendes: „ An „den jetzigen Staatsrath des Kantons Zürich. Tit. „ Wäre der Unterzeichnete nicht schon seit Monaten von dem sehnlichsten Wunsche durchdrungen gewesen, einer Lage enthoben zu werden, in welcher eine Menge peinlicher Empfindungen sein Herz zerrissen, so würde er heute mit der Frage vor Sie treten: Wer und mit welchem Rechte hat man mich von meiner Stelle verdr[illegible, verdrängte, verdrüssig?]

aber wende ich mich nicht an Sie, um mit Ihnen darüber zu rechten: ich stelle [-81—] den Urteilsspruch Gott und der Zeit anheim und habe bei allem Schmerz ob dem Schicksal meines Vaterland des zwei Dinge, die mich in Bezug auf mich selbst vollkommen zu beruhigen vermögen.

Das Eine ist die Erlösung aus einem Verhältnisse, in welchem mir die Ausübung dessen, was ich für Pflicht hielt, zur Unmöglichkeit geworden war;

das andere die Erinnerung und das Bewußtsein dessen, was ich während des schönsten Theiles meiner Lebenszeit angestrebt und für unser Volk redlich gewollt und gewirkt habe. 31)[ ]

All der Undank, der mir jetzt widerfährt, und mich zwingt, mit dem Namen eines Volksfeindes gebrandmarkt, den heimathlichen Heerd zu meiden, ist nicht im Stande, mir die Süßigkeit dieses Trostes zu verbittern. 

Ich gehe zum Zwecke der gegenwärtigen Zuschrift über und erbitte mir von Ihnen, Tit., mir Gelegenheit zu verschaffen, die amtlicher [illegible] die ich theils als Vorstand und Mitglied der Kantonalbehörden und Collegien, theils als Mitglied [illegible, der] Tagsatzung, in Zürich auf meinem Zimmer hab[illegible, habe] an irgend Jemand, den Sie dazu bezeichnen mögen, zu übergeben.

Zu dem Ende aber erbitte ich mir ferner Ihre Zusicherung, daß Sie mich vor roher Gewaltthat schützen wollen und werden.

Sollten Sie mir diese beiden Verlangen nicht zugestehen und in meiner [-82—] Abwesenheit dennoch die fraglichen Papiere zur Hand nehmen wollen, so halte ich mich wenigstens für berechtigt, zu verlangen, daß dieses nur in Gegenwart eines von mir bezeichneten Mannes geschehe, der mit der von Ihnen beauftragten Person ein Verzeichniß derselben abfasse und sich den Empfang bescheinigen lasse. 

Hiezu schlage ich Ihnen den Herrn N. oder N. vor. 

Auf den zwar unwahrscheinlichen Fall, daß mir auch dieses nicht zugestanden würde, müßte ich mich [illegible, 3 signs]” —

Ich theile gegenwärtiges Schreiben MHH. Oberrichter Amann mit, den ich ersuche, dasselbe nach genommener Einsicht Ihnen zu übergeben und Ihre Antwort zu meinen Händen in Empfang zu nehmen.”

Am 16. erhielt ich folgende Antworten. 

Herr Oberrichter Amann schrieb mir: „ Gleich nach Empfang Ihres Schreibens und der Beilagen stellte ich Ihre Zuschrift an die jetzige Regierung dem Herrn Bürger, meister Heß zu, mir die Antwort des Regierungrathes erbittend. Diese erhielt ich schon gestern Vormittag in der Beilage, aus welcher sich wenigstens stillschweigend entnehmen läßt, daß Ihr in erster Linie gestelltes Gesuch nicht berücksichtigt worden sei. 

Der hierauf bezügliche Bescheid wurde mir dann von Herrn Regierungsrath M. Sulzer mündlich dahin eröffnet, es könne und wolle die Regierung Sie zwar nicht abhalten, jetzt schon wieder hieher zu kommen, soferne Sie dieses wünschen: sie finde aber, daß es sowohl für Ihre eigene Person als für die Ruhe des Kantons besser sei, wenn Sie Ihre Zurückkunft noch um einige Tage verschieben', was ich Ihnen mittheilen möchte, da mir [-83—] hierüber eine schriftliche Antwort nicht werde ertheilt werden u. s. w.” 

Diesem lag der Beschluß des „Regierunqsrathes” vom 14. bei, nach welchem auf mein Anerbieten zur Auslieferung der amtlichen Papiere einfach Herr Rechenschreiber Nüscheler beauftragt wurde, dieselben von Herrn Oberrichter Amann in Empfang zu nehmen.

Sobald ich diese Zuschriften erhielt, machte ich mich nach Zürich auf den Weg. Nie hatte ich meiner Person die Wichtigkeit beigelegt, welche der auf noch so jungen Beinen stehende Regierungsrath vom 6. mir beilegen wollte und ich nahm mir vor, es darauf ankommen zu lassen, ob meine Gegenwart im Stande wäre, der Ruhe (?) des Kantons gefährlich zu sein. 

Bei meiner Zurückkunft wimmelte die Stadt von Truppen. Es war besser dafür gesorgt, daß die „Ruhe des Kantons” nicht gestört werde, als gesorgt worden war, den Kanton nicht in diesen Zustand der Ruhe zu versetzen.

Schlußwort.

So viel kann ich als Augenzeuge berichten. Seither habe ich aus Quellen, die mir die zuverlässigsten scheinen, gehört, die Regierungsräthe Ed. und M. Sulzer, Bürgi, Fierz, Meier, Escher, Krauer, Huber und die beiden Bürgermeister seien von den letzten gewesen, welche den Saal im Posthaus verlassen haben. 

Nach der Entfernung der meisten waren Hirzel und Fierz beisammen Mitten im Zimmer, die beiden Sulzer am Kanzleitisch. 

Jetzt begaben sich diese in's Seitenzimmer; zu Hrn. Hirzel kam Hr. Postdirektor [-84-]Schweizer, ihm zu sagen, daß er hier nicht sicher sei und ihm den Ausweg durch die Mittelthüre nach dem Alumnat anzuweisen. 

Hier, im Hofe des Alumnates, wollte Hirzel sich in eines der dortigen Schulzimmer oder eine der Wohnungen begeben; es war aber Alles zugeschlossen. 

Nun trat ein Mann zu ihm, der ihm rieth, sich in oder hinter die Wagen zu verbergen, die gewöhnlich in dem äußern Hof stehen. 

Er nahm den Rath nicht an, ging durch den Hausgang, bei sich selbst erwägend, welchen der beiden Auswege er einschlagen wolle, sich aufs Stadthaus zu begeben und dort den am frühen Morgen der Regierung zugesagten Schutz der Personen in Anspruch zu nehmen oder sich über den Münsterplatz durch die hin- und herwogende Menge nach Hause zu verfügen. 

Indem er sich unter dem Eingang des Hauses hierüber besann, trat Hr. O. Z. auf ihn zu mit den Worten: Herr, Sie wissen, daß ich nicht Ihrer Meinung bin; aber wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist, so machen Sie, daß Sie fort kommen. 

Wollen Sie mich begleiten, fragte Hirzel?

 — Mit Ihnen gehe ich nicht, war die Antwort. — Er kam, einige Beschimpfungen abgerechnet, ungestört nach Hause. 

Fierz hatte noch Hegetschweilern im Passagier-Zimmer gesehen. 

Dann entfernte er sich ebenfalls, ohne beleidigt zu werden. — Auch Jkr.[Junker] Meier begab sich nun nach Hause, ohne auf dem Posthaus irgend welche Verabredungen getroffen zu haben. 

Von Ed. Sulzer und M. Sulzer 32)[ ] [-85—]hingegen behauptet man, sie seien die ersten gewesen, die sich nach dem Stadthause begeben haben. 

Ob Hr. Heß sich auch noch am Vormittag dort befand, kann ich nicht angeben; 

hingegen ist gewiß, daß er noch vom Posthause aus den Befehl erließ, das Zeughaus den Stadtmilizen zu übergeben, und die Militärschule zu entlassen. 

Auch hat man ungefähr um 11 Uhr den Hrn. Bürgermstr. v. Muralt, begleitet von Präs. Bleuler, hastigen Schrittes über den Predigerkirchhof dem Stadthause zu gehen gesehen. 

Jkr. Meier ist erst nach dem Essen aufs Stadthaus berufen worden, „um den Staatsrath vollzählig machen zu helfen”. — Es scheint hieraus hervorzugehen, daß sich dieser erst Nachmittags constituirt habe. 

Aus dem, was mir aber von Hrn. Bürgermstr. Heß noch vor 12 Uhr mitgetheilt wurde, aus dem Berichte des Hrn. Major Uebel, 

vorzüglich aber aus dem von Hürlimann-Landis durch den Bezirksrichter Merz in den Bezirk Andelfingen versandten Sturmbrief (vid.19.), 

womit dieser schon um 11 Uhr V.M. [?] in Embrach angekommen war, 

glaubt man schließen zu müssen, daß die Idee einer provisorischen Regierung schon mit Pfr. Hirzel eingezogen war. 

Die Zukunft wird hierüber gewiß noch Licht verbreiten. —

[-86-] Wenn eine Reaction außerhalb der Regierung sich bildet, wenn sie immer mehr Boden und am Ende die Herrschaft gewinnt, so hat man dafür den Namen Revolution und nach Jahren vergißt man den Ursprung dieser Herrschaft. 

Wenn aber Mitglieder einer Regierung selbst zu jener Reaction, zu den erklärtesten Feinden der Regierung übergehen und, vereint mit ihnen, der recht- und gesetzmäßigen Regierung, deren Mitglieder sie selbst noch sind, entgegen, eine neue bilden helfen, so hat unsere Sprache dafür eine andere Bezeichnung und die Geschichte, sie mag so alt werden als sie will, wird uns nie mit einem solchen Factum aussöhnen.

 — Der alte, ehrwürdige Jkr. Meier hat Vieles versehen, sich in diese Coalition einzulassen und ein Makkel fiel deßhalb auf seinen sonst so ehrenwerthen Namen, der in meinen Augen durch seinen nachherigen Rücktritt zum größten Theile, aber nicht ganz wieder weißgewaschen worden ist. 

Hätten alle Mitglieder der alten Regierung wie Meier gehandelt, so würde auch über alle dasselbe günstigere Urtheil gefällt werden müssen.

Eine zweite Thatsache ähnlicher Art — und diese hat mich fast mehr als alles Uebrige geschmerzt, ist das Verfahren mit der Militärschule. 

Ich habe oben bemerkt, daß man in der Regierung, als es sich um Entlassung des Bat. 4 handelte, sich zu Handhabung der Ordnung auf die Milit. Schule zu verlassen vornahm. Was sie am 6ten that, that sie im Auftrage ihrer Obern, nicht aus eigenem Antriebe; im Interesse der Regierung erfüllte sie ihre Pflicht und zum Danke dafür läßt man ihr sagen, sie solle trachten, [-87—] sich Einzeln zu entfernen und in Sicherheit zu kommen. 

Wollte die alte Regierung oder wer das in ihrem Namen that, mit dem Glaubenscomité oder mit der Stadtbehörde kapituliren, so hätte sie wenigstens ihren Truppen ehrenvollen Abzug bedingen und sie dadurch vor Verfolgung sichern sollen.

Von dem, was am Nachmittag des 6. und am 7. geschah, wie man der Ankunft der Zuzüge vom See entgegenharrte, wie Pfarrer Hirzel in der Fraumünsterkirche, während Wein und Erfrischungen von der Stadt herbeigetragen wurden, und Hürlimann-Landis auf dem Platze das Volk haranguirte, was da beschlossen worden — von dem Allem kein Wort. 

Aber Eines muß ich noch anführen: Während man Liebe, Versöhnung, Amnestie predigte und die Leute öffentlich beschwor, sich nicht zu rächen, die Rache Gott zu überlassen, stellte man die Todten in der Predigerkirche zur Schau aus, und entblößte ihre Wunden .

Bevor ich den politischen Schauplatz verlasse, muß ich an meine geschichtliche Darstellung noch einige Betrachtungen knüpfen.

Schon am Schlusse der Großrathssitzungen von 1837 sprach der Präsident von im Volke herrschendem Mißmuthe. Wer hätte das in Abrede stellen wollen!

 — Ich komme für einen Augenblick auf die Quellen dieses Mißmuthes zurück, da man sie auch in Verbindung mit der letzten Katastrophe hat bringen wollen und zum Theil hat bringen können. 

Vergleichen wir die Staatsverwaltung der Jahre 1815 bis 1830 mit der von 1830 bis 1839, so fallen die Veranlassungen in die Augen. 

Jenes System hatte nach und nach [-88—]zur Apathie, zur Erschaffung [?, Erschlaffung] alles politischen Lebens geführt. 

Die Stadt hatte allmälig unbedingten Einfluß und unbeschränkte Macht wieder an sich gebracht. 

Räthe und Richter des Landes waren zu bloßen Figuranten herabgesunken, deren Wille von dem Willen der obern Leiter der öffentlichen Angelegenheiten abhing und dem man sich fügen oder auf die Ehre verzichten mußte, ein Amt und einen Titel zu tragen. 

Die letzten einträglichen Stellen waren an Städter übertragen; in den Rath wurden, mit Ausnahme derer, die früher darin saßen, Leute berufen, deren Schwäche oder Gesinnungen man zum voraus versichert war 

und man schrieb es der Zunft Küßnacht seiner Zeit hoch an, als sie es wagte, — eine Ausnahme von der Regel zu machen. 

So war nach und nach des Volkes Sinn für öffentliche Angelegenheiten untergegangen.

 — Die Juliustage erwärmten und schmolzen die eisige Kruste, unter der er tief ruhte. Mit bewundernswürdiger Kraft strömte neues politisches Leben aus nicht geahndeten Tiefen hervor. Das neue System setzte alle Fibern in Bewegung. Wo vormals Schlaf und Bewußtlosigkeit, da war jetzt Selbstgefühl und eigener Wille. 

Ungeduldige Begehrlichkeit war an die Stelle gleichgültiger Unterwürfigkeit getreten. Hundert Bedürfnisse zumal regten sich und wurden laut. Die Unbill der Beschränkung in politischen Rechten wurde eingesehen, gerügt, Abhilfe verlangt. Schreiende Uebelstände im Justizwesen, zu deren Bezeichnung jetzt genügt, an die Verschmelzung der Gewalten, an die Abhängigkeit des Richterstandes, an die Unkenntniß und Nichtbeachtung der Gesetze, und an das [-89-]damals geltende Sprichwort zu erinnern: ich will lieber einen günstigen Richter als Recht haben, — forderten eine Reform des ganzen Justizwesens. 

Für Erleichterung des Verkehrs, namentlich für das Straßenwesen war Jahrzehnde lang wenig oder nichts geschehen: das Land wollte Straßen haben in seine bevölkerten Ebenen und Thäler. 

Die mancherlei hemmenden und den Broderwerb erschwerenden Beschränkungen im Gewerbs- und Handwerkswesen drückten lästig auf den größern, gewerbthätigen Theil der Bevölkerung: auch diese Freiheit mußte erweitert werden. 

Wohl hatten früher einzelne Menschenfreunde an Verbesserung des so dürftigen Volksunterrichtes gearbeitet — mit geringem Erfolge, da der Staat nichts dafür that; 

das Bedürfniß machte sich schon in Uster Luft. 

Die zwar nicht bedeutenden, wenn man sie aber mit den jetzigen vergleicht, eben so bedeutenden Abgaben mißfielen hauptsächlich bloß der Ungleichheit wegen, mit der sie bezogen wurden: gleiche Behandlung auch in diesem Punkte wurde verlangt. Namentlich erwartete der Bauernstand Erleichterung seiner Zehnten und Grundzinse, von deren Ertrag er einen guten Theil in Mißbrauch und Verwaltungskosten darauf gehen sah. 

Ueberhaupt wurde eine bessere, einträglichere Verwaltung des gestimmten Staatsgutes gewünscht. 

Unser Militärwesen kränkelte an nutzlosem äußern Formenwesen, noch mehr an Demoralisation. 

Dazu kam das jetzt freilich verschwundene politische Mißtrauen des Landes gegen die Stadt, welches seine Söhne nicht mehr innert den Mauern dieser für das Militär bilden lassen wollte.

 — Das war ein Theil [-90—]der allerdings nicht geringen Aufgabe, die der neuen Gesetzgebung und Administration zur Lösung gestellt wurde.

 — Hier möchte ich im Namen der Abgetretenen fragen: Haben sie die Aufgabe gelöst? — Ruhig dürfen sie der Antwort entgegen sehen, die eine gerechtere Zeit ihnen geben wird, — mit Stolz auf die acht Jahre ihres Wirkens zurückblicken. 

Der schimpflich verstoßene große Rath ist es, der seinem Volke vollständige politische Rechtsgleichheit erkämpfte, der das Justizwesen reformirte und die Rechtspflege, wenn auch mit harten Formen angethan, wenigstens zu einem Gegenstande wissenschaftlichen Strebens erhob und eine Gründlichkeit, Unparteilichkeit und Unbestechlichkeit in die Verhandlungen brachte, deren wenige Kantone sich in Bezug auf ihr Gerichtswesen rühmen können; der das Land mit herrlichen Straßen durchschnitt, die Gewerbsfreiheit einführte, die Schulen und ihre Stätten auf einen Standpunkt erhob, der Seinesgleichen in Europa nicht findet; der gleichmäßige (die gerechteste) Besteurungsart anwendete, den Zehnten so herabsetzte, daß nun fast alles Land von dieser Abgabe befreit ist; der das Militärwesen musterhaft organisirte und die Verwaltung des Staatsvermögens in ein System brachte, daß aus dessen Ertrag und einer jährlichen Vermögensabgabe von Eins vom Tausend (einer Abgabe, die den frühern vom Salz, Montirungsfranken, Landjägersteuer Zöllen- und Weggeldern [illegible, 3 signs] an Last darum nicht beikommt, weil der Bürger, der Reiche nur nach Vermögen, der Arme gar nichts bezahlte) alle jene verhältnißmäßig enormen Ausgaben bestritten werden konnten. 

Der Kanton Zürich hat in allen [-91—] diesen Richtungen Wunder gethan. 

Mit Neid und doch mit Achtung sahen alle schweizerischen Kantone, mit 

Erstaunen sah selbst das Ausland auf dieses Zauberland hin. 

Der große Rath von 1831 hat seine Aufgabe gelöst: seine Revolution war eine schaffende nicht eine zerstörende; und ich wollte den sehen, der im Stande wäre, dem Volke das viele Gute wieder zu nehmen! - 

Allein die Lösung der Aufgabe selbst reizte, schmerzte, verwundete mitunter tief. Das ging ganz natürlich zu. Auf politische Privilegien wurde nur ungerne verzichtet, dem Dorfbürqer die Befugniß des bisher bevorrechteten Städters nur ungerne eingeräumt. Wie Mancher sah sich von Aemtern und Stellen zurückgesetzt oder nicht hervorgezogen, wie Mancher sich in seiner Hoffnung, eine neue Straße durch sein Dorf, an seinem Hause vorbei zu erhalten, getauscht und den Vortheil Andern zukommen; wie Mancher sich durch eiserne Strenge und Formen der Gerichte gebunden; wie mancher Gewerbsmann, Wirth, Metzger, Schmid, Handwerker sich an altem vermeintem oder wirklichem Rechte gekrankt, in alter liebgewonnener Gewohnheit gestört; wie mancher sich bei Schul- und Straßenbauten zu hart mitgenommen; wie viele Unzufriedene erregte das Forstgesetz, wie viele die weitläufigen, tief eingreifenden Prozesse um Korporationsgüter! Kurz, wie viele Interessen wurden verletzt und dadurch die Zahl der Mißstimmten, Mißmuthigen vermehrt! 

Nicht zu vergessen: auch der geistliche Stand war nie Freund der neuen Ordnung, das sieht man seit die „hehre Bewegung” das Land [-92—] beglückt. 33)[ ] Seine Eifersucht gegen die empor strebende Schule muß sein Motiv gewesen sein; denn ökonomisch hat sich derselbe unter dem neuen Regiments nicht schlechter gestanden als unter dem alten.

 — Das sind die Quellen jenes Mißmuthes.

Mag man es dem abgetretenen großen Rathe zum Lob oder zum Tadel anrechnen, gestehen muß er nun sich selbst: in seiner schöpferischen Wirksamkeit verfuhr er mit dem Volke mitunter hart, strenge, rücksichtslos — zu consequent nach seinen Grundsätzen, zu inconsequent nach seinem Ursprünge. 

Das Experiment, ein Volk, das aus dem Zustande der Apathie so eben [-93—] hervorgegangen, schnell zu dem Ideal eines Staates, eines republikanischen Staates, empor zu heben, war zu gewagt, der Uebergang zu rasch, zu kurz. 

Das Volk mochte die plötzliche Veränderung und die Einwirkungen, ich möchte sagen, eines neuen Klima's, nicht vertragen.

Und dennoch, bei näherer Prüfung der Verhältnisse behaupte ich jetzt, all' jener Mißmuth hätte die Revolution von 1839 nicht gemacht. Entzündlicher war der Stoff, leichter fing er Feuer: jene verletzten Interessen fanden einen Anhaltspunkt, sich fest daran zu klammern, einen Schleier, ihr eigentliches Wesen damit zu verhüllen. Allein ohne Beimischung eines neuen Elementes wäre die Explosion nicht erfolgt.

Man hat die Mehrheit des Erziehungsrathes nicht nur als Ungläubige, sondern als Feinde der Religion ausgeschrien. Durch die Thätigkeit der sogenannten Gläubigen sind diese Namen am Ende allen denen zugefallen, die an der Bewegung nicht mit Wort oder That Theil nahmen. 

Daß die Absicht jener Mitglieder des Erz. Rathes eine gute war, davon bin ich überzeugt. Beförderung und Hebung der Wissenschaft und wissenschaftlicher Forschungen, nicht Zerstörung des Glaubens, das wollten sie. 

Nährten sie auch die Hoffnung, die Vorträge von Strauß, würden allmälig geläuterte Begriffe unter unserm geistlichen Stande und unter unserm Volke verbreiten, wer kann sie, auf ihrem Standpunkte betrachtet, deßhalb verdammen? 

Dann müßten konsequenter Weise auch alle die, welche seit Christi Zeiten in der Bibel forschten und welche die gelehrte Welt jetzt mit Achtung [-94-] nennt, nur mit Abscheu genannt werden. Vor der gebildeten, gelehrten Welt, so wie vor sich selbst, wird ihre Rechtfertigung ihnen nicht schwer fallen. 

Aber wie steht es mit den Mitgliedern des Reg. Rathes, des großen Rathes, die der Berufung von Strauß nicht entgegen, die für sie waren und die nicht zu den Gelehrten zahlen, mit Leuten wie unser Einer z.B.? 

— Als Einleitung zu meiner Rechtfertigung erwartet man hier ohne Zweifel mein Glaubensbekenntniß. Würde man mir aber glauben, wenn ich sagte: Christi Lehre und Leben ist der Grund meines Glaubens? Nein, man würde mir nicht glauben. Man hat es leider so weit gebracht, daß heutzutage jedes Wort von Religion, das über den Mund eines sogenannten „Straußianers” geht, als eine Gotteslästerung und hinwieder jeder, der davon schweigt, als Gottesläugner betrachtet wird. 

— Ich stimmte für die Berufung von Strauß, weil ich damit der Hochschule einen Dienst zu erweisen hoffte, noch mehr aber, weil auch mir unser kirchliches Leben überhaupt ein sehr unfruchtbares zu sein schien. Seit dem ich zu denken fähig war, hatte mir diese Angelegenheit viel zu schaffen gemacht. Der Religionsunterricht schien mir so oberflächlich, so ungenügend! Die Kanzelvorträge vieler unsrer Landpfarrer kamen mir so matt, hohl und in Vergleichung mit dem Gegenstande, dem sie gewidmet waren, so trocken vor, daß mein Herz selten Befriedigung fand. Es schien mir nicht im Sinne des Stifters unsrer Religion gelegen zu haben, bloß einen blinden Glauben an ihn, seine Lehren und seine Thaten fordern und eigenes freies Forschen und Denken verbieten zu wollen. 

[-95—] Der Funke des Göttlichen, der im Menschen wohnt, schien mir nicht umsonst in seine Brust gelegt zu sein; jemehr er denselben auszubilden, zu vervollkommnen trachtete, desto mehr hätte sich nach meiner Meinung der Glaube zur Ueberzeugung umwandeln und diese, die Ueberzeugung, ihn beruhigen, beglücken, weit mehr als der bloße Glaube ihn beseligen sollen. Ich konnte mich nicht überreden, daß Christus eine Religion gepredigt hätte, nach deren Wahrheit man nicht forschen dürfe; ich glaubte im Gegentheil, je tiefer man in seine Lehre eindringe, je näher man ihrer Quelle komme, je mehr man sie prüfe und erforsche, desto glänzender werde sie sich in ihrer Wahrheit, Reinheit und Göttlichkeit bewähren. Was konnte ein Mann, der, nach meiner Ansicht, diesen Weg verfolgte, ihr schaden? —

Und wenn nun Strauß Dinge erforschte, die er für Wahrheit hielt, die auch ich für Wahrheit hielt, war ich denn nicht glücklich, daran glauben zu können? Konnte ich sie nicht für wahr halten, wer zwang mich denn, wer zwang Andere, unsern Christus aufzugeben und an den zu glauben, den Strauß lehrte? — Mir scheinen auch in Glaubenssachen die nicht die Verführten zu sein, die zum Bewußtsein, zur Ueberzeugung von der Wahrheit ihres Glaubens gebracht' werden können.

Ueberdem — wer hatte glauben können, daß von einem Professoren an der Hochschule aus sich sofort neue, den bisherigen kirchlichen Dogmen gefährliche Lehrsätze unangefochten oder selbst ohne Erfolg angefochten, unter dem Volke verbreiten würden? 

[-96—] Was weiß denn das Volk von den Ansichten und Behauptungen der bisherigen altern und neuern Bibelforscher, von Philo und Origenes an bis auf Lessing, Schulz, Seiffert, Schneckenburg, George, Eichhorn, Rosenkranz, Griesbach, Schultheß, Usteri, Horst, Gabler, Krug, Bauer, Wegscheider, Schelling, Neander, Bretschneider, Hegel, Schleiermacher, Paulus und A. herunter, welche alle in der Bibel forschten, und in dieser oder jener Richtung zu übereinstimmenden oder zu abweichenden Resultaten gelangten! Kommt doch gerade jetzt von den gewiß nicht immer im Einklang mit den herrschenden Volksbegriffen stehenden Ansichten der ausgezeichnetern unter uns lebenden Theologen wenig oder nichts unter das Volk.

Wenn es daher uns als Vergehen angerechnet werden wollte, zur Berufung von Strauß mitgewirkt zu haben, so könnte ich mir wenigstens dieses Urtheil nur in dem Falle gefallen lassen, wenn vorauszusetzen war, das Volk habe darüber zu entscheiden. Daran aber konnte zu jener Zeit Niemand denken, der nicht unser —- geistliche oder politische Gegner war. Hätte man aus der Wahl von Strauß das Aufheben nicht gemacht, sie stillschweigend hingenommen und die befürchtete Gefährlichkeit seiner Vorträge durch die geeigneten Mittel, deren so viele zu Gebote standen, zu parallysiren gesucht, — wäre, so möchte ich fragen, des Unglückes so viel entstanden wie jetzt, da man die Frage zu einer religiösen und politischen Lebensfrage für das ganze Volk gemacht hat? 

Indem ich hierauf entschieden mit Nein antworte — fällt die größere Schuld, was ich von Anfang immer gegen Feind und [-97—] Freund behauptet habe, auf die, die das letztere gethan haben.

Von all' dem entstandenen Unglück ist der Sturz der Regierung bei weitem nicht das größte. Eine Regierung, die in sich selbst so uneinig und zerrissen ist, muß fallen, 34)[ ] sie verdient nichts Besseres. 

Ihr Sturz ist übrigens nicht so wohl ein Werk der Nemesis für ihre frühern Handlungen — wäre er dies, hätte sie ganz und nicht bloß zu 5/6 stürzen müssen, als ein Werk der Allianz zwischen Clerus und Aristokratie. Ein Bund, dem alle Garantien eines glücklichen Gelingens inwohnten: Talent, Geld, Gelegenheit, Fanatismus. — 35)[ ] 

[-98—]Das größte Unglück ist die Auflösung aller Bande der Ordnung und Disziplin, der Unfriede, der Gemeinden und Familien entzweit, das Beispiel von gewaltsamer Zernichtung des Paktes, den das Volk vor Gottes Angesicht unter sich abschloß und beschwor, und das, glaube man es sicherlich, seine furchtbaren Folgen haben wird. 

So wenig als eine in sich selbst zerrissene Regierung bestehen kann, eben so wenig wird ein Volk bestehen, das eine selbst geschaffene, auf den Grundsätzen der Gerechtigkeit und der Vernunft beruhende [-99-] Verfassung, welche ausdrücklich die Mittel angibt, Gesetzgeber, Richter, Verwalter seiner wichtigsten Interessen, nach seinem Herzen über sich zu setzen, nach zwei Jahren über den Haufen wirft und den Staatsorganismus zerstört. Auch dieser Weg führt zur Auflösung. Und wie der Kanton Zürich in den jüngsten Tagen sich neben die letzten der Schweizerkantone zurückgestellt hat, so befürchte ich, hat er damit zugleich den ersten Schritt gethan, der auf den Abgrund zugeht, über welchem unsre Nationalität schwebt. 

— Wenn es einzelnen Personen möglich war, auf diesen Zustand hinzuarbeiten, ihn herbeizuführen, wie sich dieses von einem sich zum Fanatismus hinneigenden, dabei eiteln und desto leichter vorzuschiebenden Hürlimann und von ehrgeizigen Aristokraten, wie Bluntschli, Spöndli und Rahn-Escher leicht erklären läßt, 

so ist [-100—]hingegen weniger zu begreifen und weniger zu entschuldigen, wie Zürich, die Stadt, sich gegen die bisherige Regierung und den großen Rath, während derer Wirksamkeit sie sich so ungemein verschönerte, vergrößerte, aufblühte, an die Bewegung anschließen und ihren Sturz befördern helfen konnte! —

Am Schlusse meiner Betrachtungen noch einen Blick auf unsre Volksschule! 

Abgesehen von dem Undanke, dem Unrechte, das dem Mann widerführt, der mit einer der thätigsten Beförderer einer Schulverbesserung, und zugleich die festeste Stütze der verbesserten Schule war, — die Nachwelt wird ihn darum segnen und seinen Namen wieder zu Ehren bringen! — scheint es nach allen neuen Vorgängen ausgemacht, daß vorerst der ganze Volksschullehrerstand im Personellen wesentlichen Veränderungen unterliegen wird. Die thätigen, geschickten Köpfe ziehen sich zurück, wiedmen sich andern Berufsarten oder gehen in andere Kantone; die, welche sich eine eigene Meinung in der bekannten Angelegenheit erlaubten, werden beleidigt, verstoßen, von oben ohne Schutz gelassen, und die, welche sich unter den geistlichen Pantoffel bequemen, vorgezogen. 

Kaum wird der Erziehungsrath, wenn auch seine Mehrheit es wollte, den gegen die Schule heraufgerufenen Geist zu beschwören im Stande sein: das Volk ist nicht bloß souverän, es steht über Behörden und Gesetzen das hat man ihm neulich zugegeben, und wenn eine Gemeinde ihren Lehrer oder die Lehrmittel abgeschworen hat, sie nicht will, wer kann sie dazu zwingen? 

Wie gerne wird meine Besorgniß verstummen, wenn es den neuen Behörden gelingt, [-101—]das Wort zu lösen, das der jetzige Großrathspräsident am Schlusse seiner Eröffnungsrede in der Sitzung vom 1. Oktober letzthin gegeben hat! 

— Zwar fällt es mir schwer, diese Worte mit den Worten das vom Erziehungrathe unterm 16. Oktober erlassenen Manifestes in Einklang zu bringen, welcher der bisherigen Volksschule den Vorwurf macht, ob der Verstandesbildung die religiöse Bildung vernachläßigt zu haben. Sowohl in diesem in meinen Augen höchst unverdienten Vorwurfe 

— man prüfe doch auch über religiöse Dinge die Zöglinge der alten und die der neuen Schule! — man betrachte die Lehrmittel und ihre Zweckmäßigkeit! 

als in später folgenden Andeutungen sehe ich die Richtung vorgezeichnet, die der Erziehungsrath von nun an unserm Volksschulwesen zu geben gedenkt, und ich befürchte, unter dieser Leitung und mit Lehren, wie sie sein oder werden müssen, wenn sie ihr kümmerlich Brod haben wollen, wird die schöne Aufgabe der Volksschule: Ausbildung der (vom gütigen Schöpfer auch in das Innere des ärmsten Kindes gelegten) Verstandeskräfte gestrichen und die junge Welt zum blinden, bewußtloßen Glauben und Gehorchen angeführt. 

Mir ist, als ob eine kalte, unfreundliche Luft über den schönen Garten Gottes, das Feld der Volksbildung, auf welchem auch ich seit vielen Jahren mit Liebe, mit Eifer, mit vieler Hoffnung — und nicht ohne Erfolg — gearbeitet habe, hereinzuströmen und den kräftigen Wachsthum der Pflanzen zu behindern drohte, deren Reife wir bald hätten entgegen sehen können.

[-102—] Gedruckt in Hegners Buchdruckerei.

 ) So brachte ein Bülletin der Bürklischen Zeitung vom 11. oder 12, die Nachricht, ich habe, um Schrecken zu erregen, geflissentlich die Lüge verbreitet, es seien fremde Truppen im Anmarsch.(Siehe auch noch Anmerkung 17.)Von den krassen, tollen Zulagen, die man mir in der Stadt, in meinem Wahlkreis, in meinem Heimathsorte machte, schweige ich; die unedle Absicht, die dabei vorwaltete, ist kein Geheimniß: es war darum zu thun, zu verläumden.

 ) Das Central-Comité an die Bürger der vereinigt petitionirenden Kirchgemeinden.Liebe Mitbürger! Theure Freunde!Ihr habt uns den Auftrag gegeben, auf dem Wege der Petition an den Großen Rath zu gelangen, und sowohl in einzelnen Bestimmungen der betreffenden Gesetze als in der Wahlart der betreffenden Behörden Garantien zu begehren für die Erhaltung eines lebendigen, christlichen Glaubens in Kirche und Schule.Wir haben Euere Petition dem großen Rathe seiner Zeit eingegeben, und derselbe hat in seiner letzten Sitzung vom 24. bis 27. Juni dieses Jahres über dieselbe definitiv entschieden. Euern Wünschen hat derselbe so weit Rechnung getragen, daß:

1) die religiösen Lehrmittel der Schule durch eine gemeinsame Kommission des Kirchenrathes geprüft — nicht aber von dem erstem auch genehmigt werden sollen;2) daß in den untern Volksschulen in jeder Klasse wöchentlich 3 Stunden dem Religionsunterrichte gewidmet werden; 3) daß die Religionslehrer am Seminar und an der Kantonsschule aus den durch den Kirchenrath ordinirten Geistlichen gewählt werden — nicht aber, daß der Kirchenrath auch an der Wahl einen Antheil habe;4) daß im Seminar auf religiöse Bildung und Besuch des öffentlichen Gottesdienstes der Zöglinge gehalten, daß auch in ihrer Erziehung auf Religion und Sittlichkeit hingestrebt werden solle — nicht aber, daß das Seminar durch eine Totalrevision in entschieden christlichem Geiste, wie Ihr sie wünschtet, die Pflanzschule evangelisch-christlicher Jugendlehrer und das sicherste Bollwerk gegen den Unglauben werde, und daß also der Direktor selbst durch sein Wirken und sein Bekenntniß dem Volke die Garantie für das Seelenheil seiner Jugend gebe, die dasselbe in der Person des jetzigen schmerzlich vermißt; 5) daß in der Repetirschule der Religionsunterricht vom Pfarrer ertheilt und nur mit Vorwissen des Kirchen-und des Erziehungsrathes an Schullehrer übertragen werden solle;

Endlich ist der Regierungsrath beauftragt, Bericht und Antrag zu bringen über die Wünschbarkeit eines Konviktes im Seminar (d. h. einer solchen Einrichtung des Seminars, daß die Zöglinge im Seminar selbst unter unmittelbarer Leitung des Direktors Wohnung, Kost und Erziehung erhalten) und über die Wünschbarkeit eines eigenen Referenten, der unabhängig vom Seminardirektor über die Leistungen der Volksschule regelmäßigen Bericht erstatten soll. 

Euere Wünsche, betreffend die freie Repräsentation der Kirche in einer gemischten Synode oder auch nur die Oeffentlichkeit der bisherigen Synode, der verlangte Antheil für den Kirchenrath an der Wahl der theologischen Professoren und des Religionslehrers am Seminar, der Antheil einer gemischten Synode an der Wahl einiger Erziehungsräthe, die gewünschte Einführung eines Lehrbuchs in die Real» und Repetirschule, welches die Hauptpunkte unserer Glaubenslehre enthalte, und die Entfernung eines jeweiligen Seminardirektors aus dem Erziehungsräthe wurden entschieden verworfen. 

Wenn wir nun in diesen Beschlüssen allerdings einige Berücksichtigung der Volkswünsche finden, so gestehen wir dagegen offen, daß unsere Besorgnisse keineswegs gehoben sind, und hätten wir nicht mehr Vertrauen auf Euern ernsten Willen, in all' Euerem Leben eine auf den christlichen Glauben gegründete Sittlichkeit zu offenbaren; wäre nicht vor Allem der Herr, welcher fein Reich behütet, unsere Zuversicht: so könnten wir in diesen gesetzlichen, Bestimmungen kaum irgend eine Garantie finden für die Erhaltung eines lebendigen christlichen Glaubens. Wir können diesen Zugeständnissen des Gesetzgebers um so weniger Werth beilegen, da wir aus seinen Verhandlungen zu unserm großen Bedauern haben ersehen müssen, daß die Volkswünsche auf mancherlei Weise verdächtigt und mit beständigem Mißtrauen verfolgt worden sind, als ob Ihr den Schild des Glaubens nur darum erhoben hattet, um politisch revolutionäre Absichten und ein Streben nach bloß irdischem Gewinn darunter zu verbergen; als ob Ihr nicht fähig wäret, um Eueres Seelenheils willen einen so ernsten Schritt zu thun, wie Ihr ihn gethan habet.Tief hat es Euch betrüben müssen, zu vernehmem, mit welcher Verachtung mehrere Mitglieder des Großen Rathes sich über unsere Glaubenslehre ausgesprochen haben. Euere ernsten Besorgnisse konnten nicht gehoben, sondern mußten eher vermehrt werden, wenn ein Mitglied offen die Frömmigkeit als etwas Werthloses von sich wies; wenn andere sich erklärten, daß sie nicht nur für sich zu einem großen Theil unserer Glaubenslehre sich nicht bekennen, sondern auch offen behaupteten, daß diese Lehren unwahr, ja sogar, daß einzelne davon sittenverderblich und staatsgefährlich seien, woraus ja nothwendig folgt, daß man solche Lehren je eher je lieber beseitigen müsse. Wenn Euere Gegner es wagen, sich so auszusprechen selbst in der Versammlung des großen Rathes, wo sie mit Euerem Zutrauen bekleidet, im ernsten Aufblicke zu Gott das Heiligthum Euers Glaubens mit allen Kräften vertheidigen sollten, wie könntet Ihr dabei Euch beruhigen?Sehet Ihr aber auf die öffentlichen Blätter Euerer Gegner, auf die Art und Weise, wie sie ihren Kampf gegen Euch führen, daß liegt offen am Tage, daß sie das Volk, dem sie angehören und an dessen Heil zu arbeiten sie sich rühmen, mit Hohn und Schmach übersudeln. Während aus andern Kantonen unsers Vaterlandes, während aus andern Ländern von einzelnen Personen und ganzen Vereinen freudige Zeugnisse Euch zugesandt werden, Ihr habet durch Euere allgemeine Erhebung für den christlichen Glauben nicht nur dem Vaterlande reichen Segen für die Zukunft gegründet , sondern es sei der Segen dieser großen Bewegung zu Gott hin auch bei ihnen so spürbar, daß alle wahrhaften Christen Gott danken für das, was Gott durch Euch und in Euch gethan; wahrend weithin durch ganz Europa die Christen Euch zurufen, Ihr sollet das Licht des Glaubens, welches der Herr selbst unter Euch angezündet habe, leuchten lassen und es bewahren vor aller Unreinigkeit oder vor dem Erlöschen: so thun Euere Gegner alles Mögliche, dieses Licht entweder ganz auszulöschen oder es so zu verunreinigen, daß Jedermann sich mit Abscheu von Euch abwende. Während Alle, denen es mit dem christlichen Glauben Ernst ist, mit gespannter Erwartung auf den Fortgang Euers Kampfes hinschauen und mit und für Euch zu Gott beten. Er möge in Euch und durch Euch dem christlichen Glauben an die Erlösung in Christo zum Siege helfen — kennt eine gewisse Partei Euerer Gegner keinen sehnlicheren Wunsch, als: Christum und die an ihn glauben und ihre Erlösung von ihm erwarten, zum Schemel ihrer Fuße zumachen. Was Euch Licht ist, nennen sie Finsterniß; was Ihr für Euer größtes Heiligthum haltet, treten sie in den Koth; wofür Ihr betet, das verhöhnen und verspotten sie; was Euch ewiges Leben in Gott ist, ist ihnen Tod und Verderben. So lange die Gegner solche Waffen gegen Euch brauchen, so lange sie solche zu den Ihrigen zählen, die nicht nur gegen Euch mit unehrlichen Waffen kämpfen, sondern Gottes deutliche Offenbarung Unwahrheit nennen und also auch diese entschieden verwerfen; so lange kann von einer Beruhigung und einer aufrichtigen Versöhnung keine Rede sein, und zu solchen Gegnern kann ein gläubiges Volk kein Zutrauen haben.Darum glaubt das Centralcomité, es sei Eurem Wunsche nach genügenden Garantien des christlichen Glaubens in Kirche und Schule noch nicht entsprochen; es liege also in seinem von Such erhaltenen Auftrage, auch fernerhin noch andere gesetzliche Mittel und Wege aufzusuchen und anzurathen, um die gewünschten Garantien zu erhalten.Wir werden uns deshalb mit Euern Bezirkscomites über solche Mittel berathen, und wir erwarten von Euch, Ihr werdet mit eben so viel Ruhe als entschieden festem Ernste Euern Zweck weiter verfolgen und Euere dießfälligen Wünsche den Mitgliedern Euerer Gemeinds- und Bezirkscomites eröffnen.Wir geben Euch dabei zu bedenken, daß, so lange Ihr innerhalb der Schranken der Gesetze in diesem Kampfe fest und einig zusammenhaltet, Ihr, ungeachtet der Abweisung Euerer Petitionen und ungeachtet des hartnäckigen Widerstrebens einzelner und wenn auch vieler Personen, Nichts verlieren könnet, sondern daß, wenn auch nur langsam, doch um desto vollständiger Euer der Sieg werden muß.So lange Ihr im Herrn verbunden bleibet und beweiset ihm, und um seinetwillen einander, immer mehrere Treue, so lange steht Ihr unter seinem Schutze, und Er ist es, der Euch sicher zum schönen ,Ziele leitet. Wir empfehlen Euch und uns seinem Schutze und seiner Leitung, und zu seiner Ehre wollen wir aller Welt zeigen, daß wir weder ein getäuschtes, thörichtes Volk sind, das von dieser oder jener Seite her ein schändliches Spiel mit sich treiben ließe, noch ein verworfenes Volk, das den Glauben zum Deckmantel seiner Bosheit mißbrauchte.Wir grüßen Euch im Namen des Herrn! Den 8. August I8ZS. Das Central-Comité.      Der Präsident:   Hürlimann-Landis.        Der Aktuar:         Spöndlin. 

 ) Man, und namentlich die versammelten Bezirks -Comités in ihrer gedruckten Adresse an den Reg. Rath, deren Datum mangelt, die aber am I. Sept. abgefaßt ward, hat diesen Mißbrauch negiren wollen. Folgende Actenstücke, denen noch andere beizufügen waren, mögen beweisen, was wahr an der Behauptung ist. Copia. An den Tit. Stillstand und Gemeinderath der E. Kirchgemeinde Fehraltorf.Tit.Die Kirchgemeinde Pfäffikon hat in heutiger Versammlung von 726 stimmfähigen Bürgern Einmüthig beschlossen: „zur Sicherstellung unseres kirchlichen Glaubens an den Petitionsvorschlag von Seite des Comité von Richterschweil sich anzuschließen.”In Folg« dessen hat sie zwölf Männer aus ihrer Mitte erwählt, welchen sie zu näherer Entwicklung folgende 4 Wünsche überkragen hat:

a. Entfernung des Herrn Dr. Strauß.b. Sicherstellung des kirchl. Glaubens vor Eingriffen von Seite des Staates.c. Sicherstellung des kirchl. Glaubens vor Eingriffen von Seite der Schule.d. Freiere Stellung der Synode und .Zuzug von gesetzlich zu bestimmenden Kirchgemeindsgenossen. 

Diese Kommission hat am nämliche« Tage ihre Aufgabe zu lösen gesucht und am Schluß ihrer Sitzung 2 Deputirte gewählt in den projektirten Bezirksverein mit dem Auftrage, daß dieselben sogleich die übrigen Kirchgemeinden unseres Bezirks zu schleuniger Absenkung ihrer Deputirten einladen möchten.Unterzeichneter hat hiemit die Ehre, Sie einzuladen, Ihre Kommittirten auf nächsten Samstag den 23., Nachmittags l Uhr, mit bestimmten Wünschen aber in freiem Sinn ins Schulhaus Pfäffikon abzuordnen.Namens der von der Gemeinde Pfäffikon niedergesetzten Commission:Pfäffikon, 2l. Febr. 1839Sig. Pfr. Dr. B. Hirzel.

Aus dem „Sendschreiben des Central-Ausschusses der 11 Bezirke des K. Zürich an die Kirchgemeinden desselben” liefern wir bloß den Schluß: ,, Betreffend die Abfassung und Weiterleitung der Petitionen von Seite der Kirchgemeinden, hat der Central-Ausschuß Folgendes beschlossen: 

„l. Die Kirchgemeinden, oder, wo diese unvermutheterweise nicht besammelt werden können, die Gemeindsvereine, werden sobald möglich, spätestens Sonntags den 10. März, versammelt.2. Denselben wird das Schreiben des Central-Ausschusses vorgelesen und, wo es nöthig sein sollte, durch die Mitglieder des Bezirks-Ausschusses erläutert.3. Jeder Gemeinde wird, nebst dem Sendschreiben, ein auf Stempelpapier gedrucktes Exemplar der Petition übersendet, welches nach der Abstimmung vom Präsidenten und Aktuar im Namen der Gemeinde unterzeichnet werden soll.4. In dieser Petition ist am Schlusse ein Formular zu einem Verbalprozesse beigedruckt, welches auszufüllen und ebenfalls zu unterschreiben ist von dem Präsidenten, dem Aktuar und den Stimmenzählern.5. Die Petition wird durch offenes Stimmenmehr einfach angenommen oder verworfen.6. Die Bezirks-Ausschüsse sorgen durch Instruktion an die Gemeinds-Deputirten dafür, daß die Petitionen spätestens Sonntag Abends den 10. März dem Präsidenten des Bezirks-Ausschusses eingegeben werden, welcher dieselben bis spätestens Montags den 11. März, Mittags 12 Uhr einzusenden hat, entweder an den Präsidenten des CentralAusschusses, Herrn Hürlimann-Landis in Richterschweil, oder an Herrn Escher, Aktuar des Ausschusses, wohnhaft in Zürich im Olivenbaum in Stadelhofen. Zürich, 2. März 1839.Namens des Central-Ausschusses: Der Präsident, J.J. Hürlimann-Landis. Der Actuar, L. H. Escher.

Einen weitern Beweis liefert das Inserat des Pfarrer Werdmüller von Uster in der Beilage zur bürklischen Zeitung vom 27. Sept. — Nachdem er sich wegen seines Austrittes aus dem Gemeindscomité und gegen den Vorwurf, als ob er der guten Sache untreu geworden und er zur straußischen Partei übergetreten sei, angelegentlich zu entschuldigen gesucht hat, sagt er weiter: „Wohl war der Zeitpunkt der Auflösung ein sehr unglücklicher; wer konnte die so plötzlich hereinbrechenden Ereignisse voraussehen? — Im Drange dieser Ereignisse war es voraus in der hiesigen sehr ausgedehnten Gemeinde unmöglich, sogleich wieder ein besser (?) komponirtes Comité herzustellen, wenn schon den eilf [elf] Zivilgemeinden durch ihre Präsidenten von der Auflösung sogleich Anzeige geschah. Indessen übernahm der Stillstand die Leitung der Angelegenheiten (?!), besorgte die Mittheilung der Sendschreiben an die Bürger, ordnete 3Mitglieder aus seiner Mitte an die Versammlung in Kloten ab und traf (welch aussergewöhnliche amtliche Thätigkeit in Uster!) mit dem Gemeindrathe die Einleitung, daß schon den 8. Sept. die Kirchgemeinde zur Erwählung eines neuen (doch besser komponirten?) Comité konnte versammelt werden. In der Nacht vom 5. Zum 6. ließ der Stillstand und Gemeindrath es sich zwar angelegen sein, die Gemeinde vor jeder Übbereilung zu verwahren und verhoffte (sollte wohl heißen: verschaffte?) sich noch in der Nacht durch reitende Boten bestimmten Aufschluß und Auftrag vom Centralcomite selbst. Sobald aber des Morgens noch vor 9 Uhr an uns der bestimmte Ruf zur Theilnahme an dem allgemeinen Auflaufe (von wem?) gelangte, da ward auch ohne Zögern die Sturmglocke gezogen. — Ich theile das Loos aller gemäßigten Männer [illegible, 3 sign]. Mag mich auch Verkennung treffen, ich werde bis an mein Ende nur nach dem Einen streben [illegible, 3 signs]” Uster, den 22. Sept. 1839.Im Auftrag des Stillstandes Uster.    O.A. Werdmüller, Pfr. U. Dekan. 

 )Hr. Hegetschweiler kannte doch gewiß auch die Organe der andern Partei, eine BürkliZeitung, einen Beobachter, die Berner Allgemeine u.s.w. Las er nie, wie der Beobachter seit 6 Monaten voraus verkündete, wir jagen euch Alle in's Weite? Nicht wer in diesem Sinne predigte, sondern wer von der Predigt sprach, verdarb und trieb, nach H. Ansicht, auf die Spitze.

 )Bei dieser Gelegenheit äußerte sich Hegetschweiler gegen mich — ausserhalb der Berathung: ,,mein Gott, es wäre um ein geringes Opfer zu thun, Alles wieder in's Geleise zu bringen! Konnten sich diese drei, vier Männer, um die es sich handelt, . denn nicht entschließen, das Opfer zu bringen? Versprechen Sie wenigstens, Scherr fallen zu lassen.” Auf das Erstere erwiederte ich ihm, es wäre eine Schande für Alles, was Mann heiße im K. Zürich, wenn man mit Wahrheit sagen könnte, es wären ihrer Dreie oder Viere, die im K. Zürich Sonnenschein und Regen, Glück oder Unglück machen konnten und auf das Zweite, Hr. Scherr habe in meinen Augen um unser Volksschulwesen so große Verdienste, daß ich nun und nimmermehr dazu Hand bieten werde, daß man ihm mit so schwarzem Undanke lohne. „Nun, wenn man nicht will, in Gottes Nahmen” erwiederte er, zuckte die Achseln und kehrte mir den Rücken. 

 ) Erlaß des Reg. Rathes vom 23. August: Der Regierungsrath, welchem zur Kenntniß gekommen, daß das sogenannte Central-Comité petitionirender Kirchgemeinden damit umgeht, sämmtlichen Kirchgemeinden des Kantons Petitionen zur Unterschrift vorzulegen, deren Inhalt gegen die obersten verfassungsmäßigen Behörden, gegen gesetzmäßige Institute und gegen Besetzungen von Beamtungen gerichtet ist,in Betrachtung,daß, ungeachtet des Anstriches von Gesetzlichkeit, welcher den Aufforderungen des sogenannten Comité und den von demselben angebahnten Schritten gegeben wird, darin in der That und Wahrheit nichts anderes liegt, als eine Aufwiegelung gegen verfassungsmäßige Behörden und die von denselben ausgegangenen Amtshandlungen, welche Bestrebungen um so weniger als mit der Ordnung im Staate vertraglich erscheinen, als der Staatsorganismus selbst dazu mißbraucht wird, eine unrechtmäßige Gewalt den gesetzlichen Behörden entgegenzustellen, und wenn auch nicht mit unmittelbarer wirklicher Gemalt die Verfügungen derselben umzustoßen, doch durch Erregung von Furcht vor solcher sie gegen ihre Ueberzeugung zur Unterlassung oder Zurücknahme derselben zu zwingen,und in der Absicht, jeden Mißbrauch organischer Institutionen zu verhüten und denjenigen Bürgern des Landes, die solchen Umtrieben fremd bleiben wollen, Schutz und Unterstützung zu verschaffen, beschließt:Die Statthalter der 11 Bezirke erhalten den Auftrag, an alle ihre Gemeindammänner, Gemeindrathe, Pfarrer, Stillstände und Beamten sofort durch Expresse und unter Zustellung des gegenwärtigen gedruckten Erlasses den ausdrücklichen Befehl zugehen zu lassen, bei Verantwortlichkeit keine Gemeindsversammlungen in Folge etwaiger, von jenem sogenannten Central- oder andern ähnlichen Comités ausgegangenen Aufträge zu veranstalten. Gegen Dawiderhandelnde sind die Statthalter angewiesen, gehörigen Ortes Klage einzuleiten.Beschlossen Zürich am 23. Aug. 1839.Vor dem Regierungsrathe:     Der erste Staatsschreiber:         Hottinger. 2 [page number in original]

 ) Es war überhaupt interessant zu sehen, wie vorsichtig sich diese Offizin, selbst bis auf ihr bekanntes Zeitungsblatt herab, um diese Zeit und so lange benahm, bis sie sah, daß der Wind wieder frisch aus Norden wehte.

 ) Commentar des Central-Comité vom 23. August. Der engere Ausschuß des Central-Comité an die Bürger der vereinigt petitionirenden Kirchgemeinden.Theure Mitbürger! Brüder!Wir beeilen uns, Euch den so eben erschienenen Regierungs-Erlaß zur Kenntniß zu bringen. (Siehe oben Nro 6.)Wir theilen Euch mit unserer gewohnten Offenheit den obigen Beschluß mit; Ihr werdet mit uns bedauern, daß der Regierungsrath, durch böswillige Einflüsterung veranlaßt, sich bewogen findet, das Central-Comité mit unverdienten Beschuldigungen zu überhäufen. Nie hat es etwas anderes gethan, als wozu es von Euch beauftragt worden ist, und bewegte sich immer innert den Schranken der Verfassung und der Gesetze; wir appelliren deßhalb an Euch und an die ganze Welt!Das Central-Comité ist vollkommen damit einverstanden, daß es ihm nicht zukommt, Befehle oder Austrage an die Gemeindsbeamten zu ertheilen; es hat dieß aber auch nie gethan, und nur von dem Rechte, Euch zu rathen, Gebrauch gemacht, wofür es von Euch ist angegangen worden. So lange Ihr ihm Euer Vertrauen schenkt, wird es Euch ferner beistehen, bis die heilige Sache zu Euerer Befriedigung erledigt sein wird, unbekümmert um alle Kränkungen, die wir für unsere Hingebung erfahren.Die Gemeinden dürfen sich in ihren Angelegenheiten, von wem es immer sei, rathen lassen, und mit der Verfassung und den Gesetzen in der Hand werden sie ihr Recht geltend zu machen wissen, jeden beliebigen Gegenstand, der von der Vorsteherschaft oder von einzelnen Bürgern ihnen vorgelegt wird , in Berathung zu ziehen, und darüber Beschlüsse zu fassen. Seid mannhaft und stark! Der Herr wird Eure gute Sache zum Siege führen. Den 23. August 1839.Namens des engern Ausschusses:           Der Präsident:        Hürlimann-Landis            Der Aktuar:        Spöndlin: 

 ) Gegen die eifrigem Statthalter wurde später von Kloten aus eine Klage gerichtet, wie wir noch sehen werden. Eine weitere Nachwirkung empfanden dieselben am l6., dem Tag der Großrathswahlen, wo die thätigern von ihnen in ihren Kreisen nicht wieder, einer derselben nur mit knapper Noth, gewählt wurden.

 ) Kundmachung des Reg. Raths vom 31. August: Der Regierungsrath des Kantons ,Zürich an seine Mitbürger. Mitbürger!Als das sogenannte Central-Comité petitionirenöer Kirchgemeinden neue Bewegungen im Kanton zu veranlassen sich berufen glaubten, erließen Wir unter'm 23. August einen Beschluß, welcher den Befehl enthielt, bei Verantwortlichkeit keine Gemeindsversammlungen in Folge etwaiger von jenem sogenannten Central- oder andern ähnlichen Comites ausgegangenen Aufträge zu veranstalten. Diesem Beschlusse wurde, sei es mit oder ohne Absicht, von mehreren Seiten eine solche Deutung unterlegt, welche den Bürger in einer, Zeit unläugbarer [sic] Aufregung mit Besorgnissen für die Erhaltung seiner theuersten Rechte erfüllen und zu Einfragen Veranlassung geben mußte. Wir halten es daher Unserer Stellung angemessen, durch gegenwärtige Kundmachung den ohnedies unzweideutigen Sinn Unserer Verfügung nochmals bestimmt zu erklären, den unbefangenen Bürger zu beruhigen, den irregeleiteten zu belehren.Die Verfassung sichert jedem einzelnen Einwohner, so wie den in den Gemeinden regelmäßig versammelten Bürgern das Recht zu, ihre Wünsche und Anliegen dem Großen Rathe vorzulegen; soll diese Bestimmung ihren schönen Zweck erreichen, so müssen die Petitionen die Aeußerungen des eigenen, aus freier Berathung hervorgegangenen Willens sein. Eben diese Freiheit des Bürgers zu schirmen und dem Mißbrauche des Petitionsrechtes zu begegnen, war die Absicht und der klare Zweck Unsers Verbotes, Gemeindsversammlungen aus Auftrag von irgend welchen Vereinen und Comités zu halten und vorgeschriebene Wünsche zum Gegenstand der Berathungen zu machen. Nur ein getrübter Sinn konnte hierin die Absicht vermuthen, die Befugnisse der Gemeinden und das Petitionsrecht der Bürger beeinträchtigen oder untergraben zu wollen. Wir werden die Rechte der Gemeinden, gesetzmäßige Versammlungen zu halten, in denselben Fragen jeder Art zu erörtern und daraufhin, innerhalb der Schranken der Verfassung und Gesetze, Beschlüsse zu fassen, jederzeit eben so gewissenhast achten, als Wir entschlossen sind, dieses den Bürger ehrende Recht seiner freien Willensbestimmung vor jedem äußern Zwang rein zu bewahren.Der feste Vorsatz und die Uns als gegenwärtigem Vorort in noch erhöhtem Maße obliegende Pflicht, das Ansehen der Gesetze und jene Ordnung im Staate aufrecht zu halten, ohne welche derselbe nur der Willkühr und der Gewaltthat anheimfiele, haben Uns bewogen, eine Anzahl Truppen theils aufs Piquet zu stellen, theils wirklick nach Zürich in Dienst zu berufen. Sie sind bestimmt, wenn es nöthig sein sollte, der Erreichung jener Zwecke Nachdruck zu geben, keineswegs aber ruhige Versammlungen zu stören, die persönliche Sicherheit zu gefährden oder die Ausübung verfassungsmäßiger Befugnisse zu hemmen; denn Wir anerkennen die doppelte Obliegenheit einer aus der Wahl des Volkes hervorgegangenen Regierung, gleich wie alle konstitutionellen Rechte und Freiheiten des Bürgers und der Gemeinden zu schützen, so auch hinwieder den Mißbrauch dieser edeln Güter mit den Uns zu Gebot stehenden Mitteln zu bekämpfen.Wir hoffen der nächstens zusammentretenden obersten Landesbehörde den Bericht einer beruhigten Gegenwart vorlegen und die Aussicht einer auf den Grundlagen des Rechtes und der Ordnung ruhenden frohen Zukunft eröffnen zu können.Gegenwärtige Kundmachung soll in das Amtsblatt eingerückt, öffentlich angeschlagen und durch Austheilung an die Haushaltungen bekannt gemacht werden. Gegeben in unserer Rathssitzung, Zürich b. 32. August 1839.Im Namen des Regierungsrathes:Der Amtsbürgermeister: J.J.Heß. Der erste Staatsschreiber: Hottinger. 

 ) Zwei Tagt später legte ich meinen beiden Collegen folgenden Entwurf eines solchen Berichtes vor, der auch, einzelne Redaktionsveränderungen vorbehalten, von ihnen genehmigt wurde. Die schnell folgenden Ereignisse behinderten dessen definitive Beratung im Regierungsrathe, so wie dessen Vorlegung vor den großen Rath; ich füge ihn aber bei, weil er den damaligen Standpunkt des Regierungsrathes bezeichnet und wenigstens den Versuch einer Rechtfertigung seiner Maßnahmen enthält! „Tit.„Schon unterm 31. v. M., bei Anlaß des wegen Einberufung von Truppen gefaßten Beschlusses, hat der Regierungsrath zugleich die Besammlung der obersten Landesbehörde beschlossen, sich aber vorbehalten, den Tag derselben in einer späteren Sitzung zu bestimmen und diesen sodann auf den 9. Herbstmonat festgesetzt. In folgender gedrängter Uebersicht der neuesten Ereignisse in unserm Kanton werden Sie die Gründe für diese außerordentlichen Verfügungen und darin auch, wie der Regierungsrath mit Zuversicht hoffen darf, seine Rechtfertigung finden.”„Nur ungerne, Tit., rufen wir die, Zeit, die allmälig dem Gedächtnisse entschwand, in Ihre Erinnerung zurück, — die Zeit, wo die Berufung eines Lehrers an unsere Hochschule zu außerordentlichen Aufregungen und Bewegungen unter unserm Volke Veranlassung gab. Durch Ihre unterm 18. März indirekte ausgesprochene Mißbilligung jener Wahl gaben Sie dem Volke eine Garantie für die seinen religiösen Gesinnungen zusagenden Bestrebungen der obersten Landesbehörde, so wie den Beweis, daß dieselbe nicht beabsichte, mit der geistigen Richtung des Volkes in Widerspruch zu gerathen oder ihr gleichsam als Gegner entgegenzuarbeiten. Sie hatten ferner in Ihren Sitzungen vom 24. bis 27. Brachmonat anderweitige in zahlreichen Petitionen eingegebene Wünsche bezüglich auf unsere kirchlichen und Schulverhältnisse einer reiflichen Prüfung sowohl durch Kommissionen als in Plenarsitzungen unterworfen und dieselben nach gründlichen und überzeugenden Erörterungen theils aus diejenige Weise erledigt, wie Sie es für das wirkliche Bedürfnis nothwendig und mit dem Geiste der ,Zeit übereinstimmend zu sein erachteten, theils einzelne andere Punkte, z. B. den eines Convictes im Seminar, den eines Referenten für das Volksschulwesen im Erziehungsrathe, zu naher Erledigung eingeleitet.„Nach diesem hätte man billiger Weise erwarten dürfen, es würden die zum Unsegen von Familien und Gemeinden aus ihrer Mitte entschwundenen kostbaren Güter, Friede und Ruhe, dorthin zurückkehren, es würde das zwischen Volk und Behörden emporgestiegene Mißtrauen verschwinden, es würde der frühere so ausgezeichnet glückliche Zustand unseres engeren Vaterlandes wieder hergestellt werden.”„Diesem Ziele standen wir in der That sehr nahe, als plötzlich und ohne alle äußere Veranlassung von bekannter Seite her ein neuer vom 8. August datirter Aufruf unter dem Volke verbreitet wurde, welcher den dem Erlöschen nahen Funken neu anfachte und das Volk auf's Neue in Bewegung brachte.”„Wenn in diesem Aufrufe von Zugestädnissen [sic] des Gesetzgebers den Begehren des Volkes gegenüber, von Verdächtigung und mißtrauischem Verfolgen dieser Wünsche in der obersten Landesbehörde und durch dieselbe gesprochen wird, wenn überhaupt die Mitglieder des großen Rathes aus ihrer freien, über den Partheien stehenden Stellung, in welcher sie nur Gott und ihrem Gewissen verantwortlich sind, zu verrücken, dieselben mit den Gegnern des Volkes auf Eine Linie zu stellen oder sie gar als solche zu qualificiren versucht werden wollte; wenn darin den Bürgern gepredigt wird, es sei ihren Wünschen durch jene Großrathsbeschlüsse nicht entsprochen; wenn von fernerem Aufsuchen und Anrathen von Mitteln und Wegen, um die verlangten Garantien zu erhalten, die Rede war; wenn man die Erwartung aussprach, die Bürger werden mit entschieden festem Ernste ihren Zweck weiter verfolgen u. dgl.: so konnte der Regierungsrath, dem verfassungsgemäß sowohl die Vollziehung der Großrathsbeschlüsse, als die Sorge für Erhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit obliegt, solch erneuerten Umtrieben nicht gleichgültig zusehen, ohne selbst die größte Verantwortlichkeit auf sich zu laden.”„Hiezu kam noch die zum mindesten anstößige Weise, wie die früheren Wünsche und Petitionen den Kirchgemeinden zur Bestätigung und Unterschrift theilweise waren vorgelegt worden. 

Es war Thatsache, daß an manchen Orten die Gemeindsbehörden den ihnen auf diesem oder jenem Wege zu Händen der Gemeinden zugekommenen Einladungen und Aufforderungen aufs Genaueste nachkamen, 

während die Proklamationen der Regierung aufs Nachlässigste behandelt wurden, verschiedene seither vor den Administrativbehörden behandelte Streitigkeiten beweisen hinlänglich die bei diesen Gemeindsversammlungen stattgehabten Ungesetzlichkeiten. 

Auf demselben Wege, schien es, sollten die Gemeinds- und Bezirkskomités wieder zur Thätigkeit aufgefordert, sollte der neue Aufruf wieder an die Gemeinden gebracht werden.”

„Es lag nicht von ferne in der Absicht des Regierungsrathes, weder einzelnen Bürgern noch zahlreichern Vereinen das Recht verkümmern zu wollen, beliebige Gegenstände zu berathen, Ausschüsse zu erwählen, von ihnen Vorschläge anzuhören oder Wünsche an sie gelangen zu lassen; 

daß aber verfassungsmäßige Gemeindsvorsteherschaften nach den Aufforderungen der Comités Gemeindsversammlungen veranstalten und die Verhandlungen über die auf demselben Wege hineingelangten Gegenstände in amtlicher Stellung leiten sollten, — das mußte als Mißbrauch des Staatsorganismus angesehen werden: 

denn gewiß lag es nicht im Sinne der Verfassung, den Kanton in Bezirke und diese in Gemeinden zu theilen, um mittelst dieser Organe gegen die oberste Landesbehörde in Opposition zu treten, 

so wenig als es mit Verfassung und Gesetzen in Einklang gebracht werden kann, wenn dem solches verlangenden Centralcomité die Ergebnisse der in Gemeinden und Wahlkreisen getroffenen Wahlen verfassungsmäßiger Beamter auf gleiche Weise zur Controllirung mitgetheilt werden sollten, wie dieses gleichzeitig an die Statthalterämter zu Händen des Regierungsrathes gesetzlich geschehen muß. Mit der Einführung eines zweiten Organismus und einer zweiten Art von Vorständen und Vorstehern, in denen das Volk um so eher sein Heil zu erblicken vermeinte, als man dasselbe glauben machte, seine wirklichen Vertreter meinten es nicht gut mit ihm, mußte die Achtung vor der verfassungsmäßigen Staatseinrichtung und vor den aus ihr entsprungenen und hinwieder dieselbe handhabenden Behörden verschwinden und es blieb nicht einmal dabei stehen, daß man zu Händen der obersten Landesbehörde unumwunden erklärte, was sein oder nicht sein soll und, dürfe; von vielen Seiten her ertönte bald der die wahren Absichten enthüllende Ruf: Die Regierung, der große Rath haben unser Zutrauen verwirkt!”»Dieses, Tit., schien dem Regierungsrathe der einzige Standpunkt zu sein, von welchem aus die ganze Angelegenheit richtig in's Auge gefaßt und beurtheilt werden kann.”„Bald nachdem der erwähnte Aufruf unter das Volk gelangt war, zeigten sich neue Aufregungen unter demselben, und so wie auf der einen Seite diese zunahmen und sich bald wieder in Versammlungen und Aeusserungen über den großen Rath, den Regierungsrath und andere Behörden und in mancherlei Anschuldigungen einzelner Mitglieder derselben kund gaben, so sahen sich ans der andern Seite viele des Umtriebes müde gewordene oder von jeher ruhig gebliebene Bürger nach einer Behörde um, welche Willen und Macht hätte, die Ruhe des Landes zu schützen. In beiden Beziehungen war es Pflicht des Regierungsrathes, sich seines Rechtes zu bedienen.”„Der Erlaß vom 23. wollte nichts anderes als einerseits das Volk vor Aufreizungen, die Gemeindsbeamtungen anderseits vor ungesetzlichen Schritten und die organischen Institutionen vor einem Gebrauche, zu dem sie nicht bestimmt sind, vor Mißbrauch bewahren, keineswegs aber die Bürger in ihren Besprechungen und Berathungen öffentlicher Angelegenheiten hemmen oder sie an der Ausübung des Petitionsrechtes hindern. Der Erfolg war ein diesen wohlgemeinten Absichten durchaus entgegengesetzter. Das Comité bemächtigte sich des Erlasses und sandte denselben, etwas Unerhörtes! mit seinen Anmerkungen und Erläuterungen begleitet, selbst unter das Volk. Acht Gemeindsvorsteherschaften machten Einfragen beim Regierungsrathe über den Sinn des Erlasses und einzelne davon mißdeuteten ihn auf eigenthümliche Weise. Der Regierungsrath, um zu belehren und zu beruhigen, erließ seine Kundmachung vom 31. Eitele Bemühungen! Das Centralcomite versammelte sich in Kloten, erklärte auch diese für nicht genügend und ordnete die Volksversammlung auf den 2. an. Die Spannung der Gemüther war wieder so hoch gestiegen als irgend früher; hundert Gerüchte aller Art steigerten sie. Der Regierungsrath sah sich zu Einberufung von Kantonaltruppen auf den l. veranlaßt, um jeder Störung der öffentlichen Sicherheit zu begegnen.”„Die Versammlung zu Kloten ging zwar ohne solche Störung vorüber; dagegen erschien eine Abordnung derselben mit einer Zuschrift an den Regierungsrath in Zürich, worin verlangt wurde, daß derselbe die dem Central- und den übrigen Comités im Allgemeinen im Erlaß vom 23. gemachten Anschuldigungen als grundlos erkläre, die von der Staatsanwaltschaft eingeleitete Klage als unstatthaft unterdrücke und dieselbe wegen Verletzung des §. 5 der Verfassung zur Rechenschaft ziehe. Diesen Begehren schloß sich auch noch das an, daß der Regierungsrath die hemmenden Befehle der Statthalterämter entkräfte und die Herren Statthalter zur Rechenschaft ziehe: Zumuthungen, denen der Regierungsrath hinsichtlich sowohl der Verfassung als seiner Stellung nicht entsprechen konnte und worüber er sich durch seinen an jenem Tage gefaßten, dem gegenwärtigen Berichte beigelegten Beschluß ausgesprochen hat.”„Nachdem indessen der Grund der stattgehabten Truppeneinberufung weggefallen, die Volksversammlung in Kloten auseinander gegangen war, wurde am 3. Sept. deren Entlassung verfügt.”„Von diesen Ereignissen und dem dadurch herbeigeführten bedenklichen Zustande des Landes, durch den die Staatsverwaltung in allen ihren ,Zweigen von unten bis oben auf unselige Weise gestört wird, soll der Regierungsrath die höchste Behörde offen in Kenntniß setzen, indem er damit sein Verfahren ihrer Beurtheilung geziemend unterwirft und derselben anheimstellt, diejenigen Beschlüsse zu fassen, welche sie unter so wichtigen Umständen für die Wohlfahrt des Allgemeinen angemessen erachtet.”

11b) Theure Freunde und Glaubensgenossen!Morgen tritt aus allen Gemeinden das Volk in Kloten zusammen, um den Verhandlungen über seine heiligsten Interessen beizuwohnen. — Die Bewohner von Zürich werden hinter ihren Brüdern, den andern Gemeinden, nicht zurückbleiben!Damit das Volk, wie es seiner heiligen Sache geziemt, ernst und ruhig dastehe, ziehen die Gemeinden, um ihre Fahnen vereint, dahin; auch .Zürich wird diesem Beispiele folgen!Seine Bewohner werden sich Morgens genau um halb 6 Uhr auf dem Helmhause versammeln, und unter ihren Fahnen von da aus nach Kloten zu ziehen.(Gedruckt in der Bürkli'schen Druckerei.)

 ) Die Deputation bestand aus folgenden ihre Bezirke repäsentirenden Personen: Sie heißen:Zürich: Alt-Regierungsrath Escher und Präsident Baumann von Höningen.Horgen: Zunftpräsident Hüni und Präsident Hofmann von Wädenschweil.Knonau: Alt-Schulverwalter Suter von Hedingen und Kirchenfleger Nievergelt von Maschwanden. Meilen: Major Zuppinger und Präsident Wunderli. Uster: Seckelmeister Boller von Egg und Lieutenant Webervon Münchaltorf.Hinweil: Wirth Bietenholz von Walferhausen und Civilpräsident Weber von Goßau. Pfäffikon: Pfarrer Hirzel und Fabrikant Isler von Wyla. Winterthur: Hauptmann Neinmann von Schottikon undSchulverwalter Boßart von (Wülflingen?) Andelfingen: Alt-Amtsrichter Toggenburger von Marthalen und Präsident Peter von Trüllikon. Bülach: Dr. Graf von Nafz und Präsident Brunner von Basserstorf.Regensberg: Präsident Schenkel von Weiach und Seckelmeister Utzinger von Niederweningen.

 a) Die versammelten Bezirks-Comites der vereinigt petitionirenden Gemeinden an den hohen Regierungsrath.Hochgeachter Herr Amtsbürgermeister! Hochgeachte, Hochzuverehrende Herrn! Die Versammlung der Bezirkecommittirten der vereinigt petitionirenden Kirchgemeinden, bestehend aus Bürgern aller Theile und Gegenden unseres Landes, tief bekümmert über den .Zwiespalt zwischen Volk und Regierung, erachtet es in ihrer Pflicht, die h. Regierung auf die bedauerliche und allgemeine Aufregung aufmerksam zu machen, welche in Folge des Erlasses derselben an die Gemeindsbeamten vom 23. August und der seither folgenden Schritte sich im ganzen Lande verbreitet hat, die durch die Kundmachung vom 31. August um so weniger gemindert wurde, als gleichzeitig das Aufgebot der Truppen zur Handhabung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit statt hatte, wahrend nirgends eine Störung derselben drohte.Wir sind ferne von der Anmaßung, den h. Regierungsrath über seine Schritte tadeln oder Rechenschaft von ihm darüber heischen zu wollen, und wollen glauben, daß er dieselben für die Ruhe des Landes nöthig erachtete, aber wir bitten die h. Behörde dringend, das leider! bereits vorhandene Mißtrauen gegen sich nicht durch Verfügungen zu mehren, welche (und wir sprechen hier die Gesinnung der entschiedenen Mehrheit unserer Mitbürger aus) das biedere und die Verfassung und Gesetze unwandelbar festhaltende Volk des Kantons Zürich auf unverdiente Weise tief kränken.Fast alle Gemeinden hatten im März dieses Jahrs ihre Ausschüsse gewählt, um sich zu berathen, wie die Gefahr des durch das beabsichtigte Wirken des Herrn Dr. Strauß an unserer Hochschule befestigten Unglaubens von unserm Vaterland abgewendet werden könne. Ruhig waren die hiefür bezeichneten Bürger zusammengetreten. Sie erlaubten sich weder ungesetzliche Schritte noch Drohung von solchen; sie glaubten ihre Pflicht erfüllt, als sie die Petition vom 8. Mai entworfen und den Gemeinden zu freier Abstimmung vorgelegt hatten. Die freiwillige allgemeine Billigung und Annahme derselben war ihr Lohn.Aber die h. gesetzgebende Behörde unsers Vaterlandes versagte dem Volke die Garantie für Glaube in Kirche und Schule, um welche es gebeten hatte, und schmerzlich sah es sich an seinem Heiligsten von mächtigen und einflußreichen Männern gehöhnt. Darum sagten wir, die Bezirksabgeordneten, im Namen und im Willen unserer Committenten abermals dem Central-Comité: Leitet die Angelegenheit in der gesetzlichen Bahn weiter und strebt, sie zu einem gedeihlichen Ende zu bringen, denn das Volk will Beruhigung über den §. 4 der Verfassung.Das Central-Comité kam unserm Auftrag auf gesetzlichem Wege nach, indem es zunächst in seinem Sendschreiben vom 8. Aug. den Gemeinden, die hierüber ganz ohne Kunde geblieben, waren, anzeigte, worin der h. große Rath den Bitten des Volkes entsprochen, und worin nicht, als plötzlich der Erlaß der h. Regierung vom 23 Aug. uns und unsern Mitbürgern kränkend zur Kunde kam. Denn die in demselben dem Central-Comité Schuld gegebenen Bestrebungen zur Aufwiegelung und des Mißbrauches des Staatsorganismus zu ungesetzlichem Zwecke sind in unser Aller Augen ein unverdienter und grundloser Vorwurf gegen untadelhafte Bürger, denen wir fernerhin unser Vertrauen in der heiligen Sache, die uns vereinigt, zu schenken und zu erhalten, fest entschlossen sind. Feierlich erklären wir, daß die auf das Central-Comité vom h. Regierungsrathe gehäufte Beschuldigung uns Alle, die Bezirks. Committirten und mit uns die 40,000 Bürger, gilt, welche die Petition vom 8. März einreichten. Das Central-Comité steht schuldlos und rein vor uns da, und wir heißen die von ihm und in seinem Namen vom engern Ausschusse gethanen Schritte gut und unsern Aufträgen und Vollmachten entsprechend.Nie hat auch das Central-Comité sich erlaubt, Aufträge an Behörden oder Gemeinden zu ertheilen, und nie wird es (dessen sind wir versichert) sich solche erlauben. Aber seine Anträgt nach Verfassung und Gesetz zu berathen und darüber zu entscheiden, dieses Recht wahren wir für uns und unsere Committenten, die Bürger der vereinigt petitionirenden Gemeinden, feierlich und ernst.: ,'Nie ist von den Comités, nie von dem Central-Comité Drohung oder Einschüchterung angewandt worden. Auch diesen Vorwurf weisen wir als grundlos und unverdient zurück. Aber die Vereinigung von 40,000 Bürgern für gesetzliche und heilige Zwecke ist eine Macht, die jeder Regierung, jeder Behörde einen Eindruck machen muß, der nur dann willkommen und angenehm sein kann, wenn die Ansichten beider Theile übereinstimmen, und nur dann kann das Land glücklich sein und die Folgen für dasselbe segnend, wenn die Regenten die schöne Beruhigung im Busen tragen, billigen Wünschen des Volkes freudig entsprochen zu haben. .Allein mehr noch sah sich das Volk in seinem Herzen gekränkt, als die Staatsanwaltschaft wider die Glieder des engern Ausschusses über die Worte einer Mittheilung desselben: „Seid mannhaft und stark!” die, der heiligen Schrift entnommen, uns in ihrem wahren, erhabenen und hier ohne böswillige Verdrehung einzig statthaften Sinne bekannt sind, für die wir Alle laut und freudig zeugen. Und dieselbe Behörde hat sich in den jüngsten Tagen geradezu einer Verletzung des §. 5 der Verfassung, welcher die Preßfreiheit gewährleistet, schuldig gemacht, ohne daß hierüber der Regierungsrath irgendwie eingeschritten wäre.Diese Vorfälle, Tit,! haben im ganzen Volke die ernste Frage erregt: Wo will das hinaus? Warum solche Maßnahmen, die nur Unruhe und Unfrieden verbreiten müssen? Warum bleiben solche Vergehen ungeahndet, ja ungerügt?Dieser Zustand eines Landes aber, wo das. Volk an seiner Regierung zweifelt, ist zu ernst, zu bedauerlich, als daß es nicht Pflicht der Bürger wäre, die geeigneten Mittel zu dessen Beseitigung aufzusuchen und auszusprechen, auch auf die Gefahr hin, mißkannt oder mißbilligt zu werden, um dem Lande den Frieden zu retten. Denn das Volk ist fest entschlossen, seine bürgerlichen und seine kirchlichen Rechte unverletzt und unangetastet zu erhalten und zu schirmen. Es ehrt Verfassung und Gesetz und bleibt ihnen treu, aber es weiß, daß sie ihm gehören.Wir legen Ihnen, Tit.! die folgenden drei Bitten ehrerbietig vor. Ihre Erfüllung wird unendliche Wohlthat für das Land sein: denn sie wird den Bürgern Gewährung geben, daß die h. Regierung Eintracht mit dem Volke und Frieden im Lande wünscht, und am meisten wird sie dieß, wenn die frohe Kunde einer schnellen Erledigung noch heute von den nach Hause zurückkehrenden Bürgern allenthalben hin verbreitet werden könnte. Die Folgen ihrer Versagung zu ermessen, überlassen wir der h. Regierung selbst.

Unsere Bitten sind:1) Es wolle die h. Regierung die dem Central- und den Comités im Allgemeinen im Erlaß vom 23. August gemachten Beschuldigungen der Aufwiegelung und des Mißbrauches des Staatsorganismus zu ungesetzlichen Zwecken als gänzlich grundlos erklären.2) Es wolle die h. Regierung die von der Staatsanwaltschaft gegen den engern Ausschuß des Central-Comités eingeleitete Klage auf Versuch zum Aufruhr als unstatthaft unterdrücken, und3) Es wolle die h. Regierung die Staatsanwaltschaft wegen Verletzung des §. 5 der Verfassung zur Rechenschaft ziehen und Vorsorge treffen, daß jener Paragraph, die Preßfreiheit enthaltend, nicht nur zum Vortheil der Gegner des Volks gehandhabt, sondern allen Theilen gleiches Recht gehalten werde.

Und diesen Bitten schließen wir im Namen der vielen Tausend Mitbürger, die jetzt um uns versammelt sind, die Bitte an, es wolle die h. Regierung die Bürger ihr Petitionsrecht frei und ungehindert üben lassen, die hemmenden Befehle der Statthalterämter entkräften und die Herren Statthalter zur Rechenschaft ziehen.Ihrer ernsten Erwägung die Lage des Vaterlandes und die Stellung der Bürger dringend empfehlend und Sie im Namen derselben um schnelle und befriedigende Antwort bittend, versichern wir Sie, Tit.! unserer schuldigen Hochachtung und Treue.Die Bezirks-Comités der vereinigt petitionirenden                   Gemeinden.     Der Präsident, Hürlimann-Landis.   Der Vice-Präsident, Dr. Rahn-Escher.       Der Aktuar, Spöndlin, Prok. 

13b) Der Bescheid des Regierungsraths lautet wörtlich: Der Regierungsrath nach Anhörung einer aus Kloten vom heutigen Tag datirten Petition, unterzeichnet die Bezirks-Comités der vereinigt petitionirenden Gemeinden [illegible, 3 signs]hatmit Rücksicht auf die Bitte baldiger Erledigung                      beschlossen:         folgenden Bescheid zu ertheilen: Der Beschluß des Regierungsraths vom 23. V. M., welcher vielfach auf irrige Weise ausgelegt worden, hat durch die Kundmachung vom 31. in Bezug auf das Ganze seines Inhaltes ein vollständige Erläuterung erhalten, welche hinreichende Zusicherungen gibt, daß den verfassungsmäßigen Rechten der Bürger, hinsichtlich ihres Petitionsrechtes und der Preßfreiheit, keinerlei Eintrag geschehen solle; — es findet sich der Regierungsrath daher nicht im Falle, darüber weiters sich auszusprechen , wird hingegen dem großen Rathe, als seiner vorgesetzten Behörde, bei deren nahem Zusammentritte sowohl über Veranlassung als Inhalt jenes Beschlusses Bericht erstatten.Was die von der Staatsanwaltschaft nach ihrer Stellung von sich aus eingeleitete Klage betrifft, welche ohne Auftrag des Regierungsrathes angehoben worden und bereits in den Händen des betreffenden Gerichtes liegt, so steht dem Regierungsrathe verfassungsgemäß keine Einwirkung auf die Verhandlungen des Tribunals zu.In Betreff der Verfügung der Staatsanwaltschaft, gegen welche unter Berufung auf Art. 5 der Verfassung Klage geführt wird, hat der Regierungsrath in Folge einer eingekommenen Beschwerde dieselbe schon früher zur Berichterstattung aufgefordert.Endlich findet der Regierungsrath, es haben die Beamteten, hinsichtlich der Vollziehung dieses Beschlusses vom 23. V. M. durch die Kundmachung vom 31. bereits die nöthigen Belehrungen erhalten.

13c) Der engere Ausschuß des Central-Comité an die Bezirks-Committenten. Theure Freunde und Brüder!Wir haben so eben die nachstehende Antwort von der h. Regierung auf die von den vereinigten Bezirks-Comités an sie erlassene Adresse erhalten: (folgt obiger Bescheid.)Daß dieselbe keineswegs befriedigend, noch den Wünschen der Versammlung entsprechend ist, liegt außer Zweifel. Nicht allein sind die ungerechten Beschuldigungen gegen uns nicht zurückgenommen, nicht allein die Klage nicht zurückgezogen, und ist die durch die Staatsanwaltschaft begangene Verfassungs-Verletzung bloß zu einer Aufforderung zur Berichterstattung gekommen, sondern die verfassungswidrigen Erlasse vieler Statthalterämter (?) werden als durch die Proklamation vom 31. Aug. hinreichend beseitigt betrachtet. Dieß kann aber den Männern, welchen das Volk heute aufs Neue die Leitung und Führung der heiligen Sache auf der gesetzlichen Bahn (!) mit einem Vertrauen und einer Freude übertrug, die sie demselben aufs Festeste verpflichtet, nicht genügen. Ueberdieß dauert der Aufenthalt der Truppen in Zürich noch fort, und ist ihre Zahl auch heute Abend noch vermehrt worden.Womit das Volk, womit dessen Abgeordnete diese neue Kränkung verdienten, wissen wir nicht. Aber wie wir in Kloten einander, wie wir es dem Volke feierlich versprochen haben, fest und ruhig der heiligen Sache treu zu dienen, so bleiben wir es auch jetzt. Der engere Ausschuß erachtet es daher in seiner Pflicht, die sämmtlichen Bezirks- und Gemeinds-Comités zur ernsten und sorgfältigsten Wachsamkeit aufzufordern, damit die Güter, für welche sich unsere Mitbürger heute feierlich und freudig erklärten und deren Wegehrung sie uns auftrugen, demselben gesichert sein.Wir grüßen euch mit Treue und Hochachtung.Zürich den 2. Sept. l839.Der engere Ausschuß des Central-Comité:             Für denselben:    Der Vizepräsident: Rahn-Escher.      Der Aktuar: Spöndli, Prok. 

So eben vernehmen wir, daß die Truppen abgedankt werden sollen.

 ) Bei dieser Gelegenheit erzählte man, ein gewisses Mitglied des Regierungsraths habe sich geäußert, es sei sicher, auch in einer neuen Regierung wieder seinen Platz zu finden. Man [illegible, 1 sign] bien zu glauben, diese Äußerung komme von Hegetschweiler. Sein anwesender Sohn, dieses vermuthlich wahrnehmend, erhob sich und sagte laut: wenn so etwas von einem Mitgliede geäußert worden ist, so muß es wenigstens ein sehr hinkendes gewesen sein. Eben so wurde auch laut bemerkt, ein gewisses Regierungsmitglied habe gestern bis Mitternacht mit Hürlimann im Casino zugebracht. Darauf ward aber nichts entgegnet.

 ) Das wäre mithin der Handstreich, den die Radikalen nach dem in Nr. 20 beigefügten Handschreiben von RahnEscher beabsichtigten und der, wie es scheine, von dem Landsturmee [sic] von Pfäffikon glücklich abgeschlagen worden war. Vorwände!

 ) Ich muß hier auch noch eines Gerüchtes erwähnen, das damals schon herumgeboten, geglaubt wurde und jetzt noch geglaubt wird. Die Radikalen haben, sagte man, ein Register derjenigen Köpfe entworfen, die fallen müssen und zu dem Ende einen Scharfrichter aus Colmar und zwei Guillotinen, weil die vorhandene nicht hingereicht hätte, aus Cöln verschrieben. Zur Stunde, wo ich dieses schreibe, den 17. Okt., wäre man nicht im Stande, das den Leuten einer gewissen Gegend aus den Köpfen zu bringen. Als Gegenstück zu diesem Gerüchte Folgendes: 3 Abtheilungen von Studenten kamen am 6. ans den Volksmassen von Oberstraß heraus zu einem von ihnen geliebten und geachteten Lehrer, ihn dringend bittend, das Haus zu verlassen, das als eines derjenigen genannt worden sei, auf welche es nach Eroberung des, Zeughauses abgesehen wäre. *)

*) Was will man sagen! Noch am 5. Nov. waren einige Mitglieder des neuen großen Rothes christlich genug, die Radikalen oder die Abgetretenen überhaupt zu verdächtigen, als ob sie im Plane gehabt, die Guillotine arbeiten zu lassen und hauptsächlich auf dieses hin die Nothwendigkeit ihrer Abschaffung zu demonstriren. Schändliche Verläumdung!

 ) Schon in der Bürklischen Zeitung ist mir, wie oben bemerkt, zur Last gelegt worden, ich hatte absichtlich und um Schrecken zu erregen, die Lüge verbreitet, es seien eidgen. Truppen im Anmarsch. Pfr. Bernh. Hirzel gab in seinem „Antheil am 6ten September” die Sache zweideutiger, indem er im Text sagt, ich hätte zu jenem Zwecke absichtlich diese Unwahrheit verbreitet, in der Note aber beifügt, es sei leider diese Einberufung nur zu wahr gewesen. Auf beides habe ich im Republ., der Bürklizeitung und dem Landboten geantwortet und das eine, wie das andere, als erlogen erklärt.

 ) Ich begnüge mich, diese Ansicht hier ausgesprochen zu haben und will die Frage, was die übrigen Stände, welche alle, Uri im Laufe der dießjährigen Tagsatzung! die Verfassung des Kantons Zürich garantirt haben, zu thun gehabt hätten, anderweitiger Erörterung anheimstellen und derselben bloß eine zweite beifügen: was würden sie gethan haben, wenn ein Kanton Schaffhausen oder Glarus [illegible, 3 sings] in die Lage unseres Kantons gekommen wäre?4 [page number in original]

 ) So weit und nicht weiter ist die Frage um Intervention vor dem Reg. Rathe erörtert worden. Hingegen bin ich der Wahrheit und den betreffenden Mitgliedern der ehemaligen Regierung schuldig, zu bemerken, daß unser 7 darüber einverstanden waren, im Nothfalle uns um eidgenössische oder Concordatshilfe umzusehen. Allein bis zu dem Augenblicke, zu dem unsre Erzählung gelangt ist, hatten sich bereits drei derselben förmlich von dieser Ansicht zurückgezogen und es wäre demnach höchst zweifelhaft gewesen, ob eine Minorität von auch nur 4 Mitgliedern sich am Ende für eine solche Maßregel würde ergeben haben. Man wird mir sagen: wer sie für pflichtgemäß hielt, hätte sich durch die Aussicht, in der Minorität zu bleiben, nicht abschrecken lassen sollen. In einer Beziehung gebe ich dieses zu: diese Minorität hätte dadurch wenigstens den ehrenvollsten Weg finden können, abzutreten und das wäre vielleicht das Beste für sie selbst gewesen. Andere Rücksichten, die ohne .Zweifel genommen worden sind, wollen wir einer spätern, ruhigern ,Zeit, wo man wieder nicht bloß Facta erzählen, sondern auch darüber urtheilen darf, zu würdigen überlassen.Hürlimann-Landis hat an die an diesem Abend stattgehabte Sitzung des Reg. Rathes einen Aufruf zum Sturme im Bezirk Andelfingen geknüpft, der durch Amtsrichter Merz dort verbreitet worden ist. Derselbe lautet:„An das Gemeinds-Comité N., Bezirk              Andelfingen.[missing quote char]„Gestern, den 5. Herbstm. hatte der hohe Regierungsrath nach glaubwürdiger Nachricht Sitzung, um darüber zu debattiren, ob nicht das Siebner Concordat gegen das eigene Volk in Anwendung zu bringen sei. Es wurde bis Nachts 9 Uhr gestritten, und zuletzt ergab sich nur eine Minorität für diese Maßregel, aber nach dem 7ner Concordat kann auch eine Minderheit den Schutz desselben ansprechen.”„Hierauf aufmerksam gemacht, und in der Meinung, daß die Häupter der Radikalen einen verzweifelten Streich beabsichtigen, — erhob sich der ganze Bezirk Pfäffikon, ließ Sturm läuten und befindet sich mit 2500 Mann vor den Thoren Zürichs.”„Inzwischen besitzt die volksthümliche und für das Volksinteresse warm schlagende Stadt alle Posten zur Aufrechthaltung guter Ordnung des Eigenthums. (!) Die Bezirke Horgen, Meilen und Zürich fangen jetzt an Sturm zu läuten und heranzukommen, Das Centralcomité wird sich berathen, was zu thun sei.”„Eine provisorische Regierung wird gebildet werden müssen, da die alte das Zutrauen nicht mehr besitzt.”„Die Grundsätze der Verfassung, unbedingte Rechtsgleichheit, werden festgestellt, so wie die Volksrechte im Allgemeinen als das heiligste Gut betrachtet.”

„Morgen wird eine ungeheure Volksversammlung die nähern Beschlüsse fassen.”„Laßt Sturm läuten Brüder! vereinigt Euch zum Schutze der verletzten Religion, der verletzten Verfassung, der Grundlage einer bessern Zukunft! — Gott mit Euch und uns!”„Zürich den 6. Sept. 1839.Der Präsident des Central-Comité:      I. Hürlimann-Landis.    Dem Original gleichlautend:    Joh. Merz, Bezirksrichter.” Man sieht, Hr. Hürlimann hat die Napoleonschen Armeebülletins gelesen, allein wenn ihn seine Schüler Rahn und Spöndli nicht secundiren, happert's mit der Redaktion. — Von dem Vielen, was sich sagen ließe nur folgendes Wenige:Im ersten Satze ist jedes Wort eine Lüge. Auf diese Unwahrheiten und auf eine Meinung, die Meinung hin, die Häupter der Radikalen beabsichtigen einen verzweifelten Streich, konnte dieser Mann der Religion, dieser Mann der Verfassung und Gesetze einen ganzen Bezirk zum Sturmläuten auffordern: — Und wie reimt sich die Angabe, bis Nachts 9 Uhr wurde gestritten, mit der Thatsache, daß die Sitzung schon vor 7 Uhr vorbei war und in Pfäffikon, 4 Stunden entfernt — schon um 7 Uhr gestürmt wurde! Wie konnte H. spätestens um 9 Uhr Vormittags am 6. — (denn um 11 Uhr war der Aufruf schon in Einbrach!) schon sagen: eine provisorische Regierung werde gebildet werden müssen! Das sind Fäden, spürte man ihnen nach, sie würden durch's Labyrinth zur Wahrheit führen!Es ist hier der Ort, auch Rahn-Eschers Brief vom 5. Morgens 10 Uhr aufzunehmen, den er an alle Präsidenten der Bezirks-Comité versandte:„Freunde und Brüder!”«Die Feinde drohen das Vaterland mit fremden Truppen zu überziehen, Neuhaus bietet Bern auf und Baselland rüstet sich. Ich ersuche Euch, Euch in Bereitschaft zu halten, damit, wenn die Glocken gehen, Alles zum Sturme bereit sei. Ein guter Theil kommt dann nach Zürich und ein anderer Theil bleibt bei Hause zur Bewachung des eigenen Herdes.Rahn-Escher.

 a) Dieser Eine ist Hr. Cant. Rath Studer in Wipkingen, der Mann, der über den 6. wohl den meisten Much bewiesen hat, der Morgens früh durch den Gewaltshaufen in Oberstraß ritt, auf dem Posthause 100 gute Dragoner verlangte, Freiwillige im Limatthale auf die Beine brachte und erst gegen Abend durchs Gedränge in der Stadt sich Luft machte und sich nach Hause begab.

 a) Diesem Manne übergab ein Bote von RahnEscher zur Weiterbeförderung in der Gegend von Dübendorf folgenden Brief: „An die Männer des Bezirkes Pfäffikon.„ Zürich den 5. Sept. 39. [?] Mitternacht”. „Theure Freunde! Ich eile Euch zu bitten, ruhig zu bleiben. In der Stadt ist Alles ruhig aber bereit gegen die Radikalen, die, wie es sich heraus stellt, einen Handstreich im Sinne hatten, der aber durch Euch glücklich abgewendet scheint. Ich bitte Euch daher entweder ruhig zu bleiben und nach Hause zu gehen, oder, wenn Ihr nach der Stadt kommt, nichts anderes als zu sagen, Ihr kommt, um zu wissen, ob Spöndli und ich wohl seien.Mit Treue und Freundschaft Euer 	RahnEscher.” 

21b) Den speciellen Auftrag hiezu «hielt er Nachts 12 Uhr von Herrn Bürgermeister Heß.

 a) Gar christlich und menschenfreundlich wurde in einem Pfarrhause, nach dem ich im Oktbr. zwei Kinder durch den Tod verloren hatte, gesagt: „Das ist der Lohn für seine Absicht, die Studenten zu bewaffnen und manchem Vaterherzen den Schmerz über den Verlust eines geliebten Sohnes zu bereiten,” In den „Betrachtungen über die Revolution im Kant.Zürich in Briefen eines Zürchers an einen Basler” heißt es mir Recht: „Da ist kein Nahme, keine Verdächtigung gemein genug, mit Freuden wird sie angenommen. Das ist ein schlimmes Leichen; das beweist nur, daß viel Gefühl aus dem Volke gewichen ist, denn sonst fühlte es, daß es damit sich selbst besudelt. Ueberhaupt nur kein Wort der Ruhe und Vernunft durfte nach dem 6. Sept. gesprochen werden. Es lag eine furchtbare Inquisition auf dem Lande, und daß so wenig Unheil geschah, kommt daher, daß die Gegenparthei kaum wagte zu athmen. Der Name „Strauß” war dem Volke jetzt mehr als Dieb, Hurer und Mörder; und mit diesem Namen brandmarkte man bald jeden Ruhigen,” Zur Bestätigung dessen füge ich noch bei, daß man in vielen Dörfern die sogenannten „Straußen” nicht bloß mit einer Verachtung ansieht und behandelt wie gewöhnliche Verbrecher', in solche Verachtung mischt sich doch immer ein Gefühl von Mitleid und Barmherzigkeit und die Voraussicht, solche Unglückliche seien doch nur zeitlich, nicht ewig verloren. Mit Abscheu, mit Graus hingegen wendet man sich von einem „Strauß”, der ja mit seinem Unglauben die Seligkeit verwirkt hat. Jeden Augenblick sollte sich, nach solcher Meinung, der Boden aufthun und einen Strauß verschlingen und wer einen „Strauß” beschimpft, mißhandelt, schädigt — begeht ein Gott gefälliges Werk. — Mein »jähriger Knabe ging jüngst durch seinen Heimathsort: „Bist du da, du Antichrist”, rief man ihm nach ! —

22b) Auch der Staatsanwaltschaft ist der Vorwurf gemacht worden, sie habe die Studenten aufgefordert sich zu bewaffnen. Ich habe mich genau hienach erkundigt und von Hr. Benz Auskunft erhalten über Folgendes, wovon ich zum Theil Augenzeuge war: Um 10 Uhr Abends verlangte Jemand vom Kaffee Widder auf der Hauptwache, daß man bei den dort versammelten Studenten, die ungebührlich lärmten, Ruhe schaffe. Die beiden Polizeisoldaten kamen mit der Nachricht zurück, dieselben seien allerdings sehr laut und verlangen Waffen zum Schutz der Regierung. Bald kam ein zweiter ähnlicher Bericht, dann ein dritter, nach welchem Hr, Benz sich hin begab. Es gelang ihm sie durch das Versprechen, von ihrem Anerbieten gehörigen Ortes Anzeige zu machen und sie zu berichten, sobald die Regierung ihrer Dienste begehre, wenigstens in so weit zu beruhigen, daß sie die anwesenden Musikanten fortschikten und der Senior ihm versprach, daß sie sich stille halten wollten. Hr. Benz benachrichtigte Hr. Oberst Hirzel von dem Begehren der Studenten, ihm überlassend, davon Gebrauch zu machen oder nicht. — Sie hatten unterdessen einiges Aufsehen erregt; man fing an, sich mißbilligend über sie zu äußern, namentlich soll Hr. Hptm. Fehr sich wiederholt in diesem Sinne gegen Hr. Benz ausgesprochen und u. A. gesagt haben, wenn sie kamen und Waffen wollten, würden sie auf eine Weise empfangen, daß sie das Begehren nicht erneuerten. Um 2 Uhr Morgens traf Hr. Benz die Studenten nicht mehr beim Widder an. Dann sah er Hr. Oberst Hirzel, der ihn bemerkte, er durfte sich ihrer nicht bedienen und um halb 3 Uhr fand er sie ganz ruhig beim Feldhof stehen, wo er sie ersucht,, sich nach Hause zu begeben, worauf auch einige sich entfernten, andere stehen blieben und berathschlagten, was zu thun sei. Hr. Benz entfernte sich ebenfalls. Von Hr. Hegetschweiler bemerkte Hr. Benz nichts, als daß er von den Studenten als von jungen Leuten redete, die von selbst wieder ruhig würden.

 ) Um so mehr mußte das Votum des Hrn. Zehnder im großen Rath vom 9ten mein Erstaunen erregen, nach welchem allgemein geglaubt werden mußte und auch zum Theil wirklich geglaubt wurde, die Regierung habe an den militärischen Vorkehrungen gar keinen Antheil, und wodurch entweder ich oder Hr. Oberst Hirzel oder beide aufs Höchste kompromittirt werden mußten, während Herr Z. sich und die übrigen zu beschönigen suchte.

 ) Warum ist dieser von den Abgeordneten im Schöße der Regierung gemachten Anzeige bisher nirgends Erwähnung geschehen? Hängt das Stillschweigen hierüber etwa mit dem Empfange zusammen, zu welchem RahnEscher und Spöndli dem Pfr. Hirzel entgegen gingen? Die Leute waren einmal da, vielleicht gegen den Willen jener beiden; allein mußte man sie nicht benutzen? Und wie bald ließ sich hoffen, von Neumünster [illegible, 3 signs] Zuzug zu erhalten, an welchem Orte auch vor und während des Einmarsches der Pfäffiker die Sturmglocken ertönten? — Pfr, Hirzel in seinem: „Mein Antheil” läßt uns darüber nicht im Zweifel, wenn, er S. 8. sagt: „Eben so gut traf aber auch meine zweite Voraussetzung ein, daß man uns nicht ohne Hilft lassen werde, denn sofort wurden Expresse nach allen Seiten geschickt, um zum Sturme aufzufordern”. Feindliche Armeen achten beim Parlamentiren ein gegebenes Wort und ein entgegengesetztes Verfahren wird mit keinem schönen Namen belegt. Ein solcher honorabler Gebrauch hat aber, wie es scheint, nicht statt, wo das Volk sich gegen die Regierung auflehnt und sich bewaffner [sic] ihr gegenüber stellt.

[ ] 25a) Pfr. Hirzel giebt dieses wirklich als 3ten Punkt an. In meinen Notitzen finde ich davon nichts und erinnere mich auch nicht, daß hierauf eine Antwort beschlossen worden wäre. Es wäre möglich, daß die Hrn. Abgeordneten gefunden hätten, die beiden ersten Punkte dürften dem Reg. Rath bis zur Üeberstättigung genug sein.

25b) Noch Üerdieß wurde in der Eile folgende Kundmachung beschlossen, die wir als letzten Akt der sterbenden Regierung noch beifügen müssen, so wie die in ein paar Stunden nachher erschienenen Kundmachung der Sieben, den ersten Athemzug, den die Neugeborne und Wiedererstandene that, nebst der Einweihungsurkunde, womit das Central-Comité den Schützling in die Welt einführte.

A. Der Regierungsrath des K. Zürich an seine Mitbürger.Mitbürger!Der Regierungsrath auf die vielfachen Berichte über die große Bewegung und Unruhe, welche durch falsche Berichte, daß der Regierungsroth eidsgenössische Truppen einberufen habe, veranlaßt worden ist, findet sich, die Wohlfahrt des Kantons berücksichtigend, verpflichtet, zur Beruhigung des Volkes die bestimmte Erklärung zu geben, daß weder fremde Truppen aufgeboten, noch sonst in Anmarsch seien, und daß der Regierungsrath die ganz« Angelegenheit in den Schooß des gr. Rathes gelegt habe, und nicht daran zweifle, daß diese hohe Behörde Beschlüsse fassen werde, welche die Ruhe und den Frieden des Landes wieder herzustellen geeignet sind.Gegeben in unserer Rathssitzung, Zürich d. 6. Herbstm. 1839.Im Namen des Regierungsrathes:        Der Amtsbürgermeister:          Joh. Jakob Heß.       Der erste Staatsschreiber:             Hottinger. 

B. Mitbürger! Die Unterzeichneten haben es für ihre ernste Pflicht erachtet, unter den gegenwärtigen verhängnißvollen Umständen, bei der Auflösung des Regierungsrathes, die einstweilige Leitung der öffentlichen Ruhe als ergänzter eidgenössischer Staatsrath zu übernehmen, bis ein gr. Rath die Behörde wieder organisirt haben wird. Mitbürger! verhütet jeden Ausbruch der Gewalt, alle Exzesse!Ein gr. Rath wird für die Mittel sorgen, die öffentliche Ruhe und Ordnung wieder herzustellen, die Gesetzgebung fortan nach den Bedürfnissen des Volkes zu ordnen. Zürich, den 6. September 1839.J.J. Heß, Bürgermeister.L. Meier von Knonau, Regierungsrath.M. F. Sulzer.E. Sulzer.J.J. Hürlimann-Landis. C. von Muralt. Escher-Schultheß.C. Das Central-Comité an seine Mitbürger. Mitbürger! Theure Freunde! Das Volk hat gesiegt und sein heiliges Recht errungen. Die Kunde gefährlicher Plane [sic] war in den Bezirk Pfäffikon gedrungen: die Gegner des Volkes hatten dem guten Rechte desselben Gewalt und List entgegenzustellen gestrebt.Das Volk rückte friedlich, aber entschlossen ein, Schutz für seine heiligen Rechte zu verlangen.Da wurde es plötzlich überfallen und angegriffen, die wenigen Bewaffneten wehrten sich tapfer, aber sie mußten weichen, die vielen Unbewaffneten flohen.Aber die Brüder vom See, namentlich von Küsnach, Herrliberg und Erlibach, rückten nach und nahmen die Stadt, die Bürger das Zeughaus in Besitz, und die Regierung mußte ihre Stellen niederlegen.Mitbürger, Brüder!Gott hat der gerechten Sache den Sieg verschafft. Aber er ist theuer erkauft. Manche Euerer Brüder haben ihn mit dem Leben, viele mit schweren Wunden errungen. Sie haben für das Vaterland, sie haben für ihren Heiland geblutet. Gott wird es ihnen jenseits lohnen; ihrer Wittwen und Waisen wird das Vaterland, werden ihre begüterten Brüder gedenken.Erinnert Euch des ernsten, wichtigen, aber theuer erkauften Sieges. Er macht es Euch zur Pflicht, im Andenken an die für die heil. Religion Gefallenen, durch die That zu beweisen, daß es Euch Ernst war, die heil. Religion zu schützen, daß Ihr dieß und nichts anders wolltet, und daß Ihr in Euerem häuslichen und öffentlichen Leben Tugend und Frömmigkeit für Euere Leitsterne bewahret.Brüder! Wir beschwören Euch bei der heiligen Religion, für die Ihr in den Kampf getreten seid, verübt keine Vergeltung für erlittene Unbilden; — zeigt Euch als wahre Jesusbekenner, die, wie Er, auch den Feinden zu vergeben wissen; die Rache sei Gottes, er wird jeden zur Rechenschaft ziehen, früher oder später; die Strafe der Ungerechten und Ungläubigen ist durch den errungenen Sieg schon hart genug.Schwöret Treue dem neu geretteten Vaterlande und der provisorischen Regierung, denn die Männer, die jetzt das Ruder des Staates ergriffen, verdienen das Vertrauen des Volkes im höchsten Grade.Gott segne das Vaterland und lasse ihm aus dem blutig erkauftem Siege eine schönere Zukunft erblühen! Wir grüßen Euch mit Treue und Hochachtung.Das Central-Comité,            für dasselbe        Der Präsident: J.J. Hürlimann-Landis.      Der Vizepräsident:       Rahn-Escher. 

 ) Ueber diesen Punkt hat sich, seit ich Obiges schrieb, ein Widerspruch erhoben. Der Republikaner vom 15. Okt. 1839 enthielt folgende Note: „Der Beobachter wollte vielleicht sagen: Im Momente, als die Schüsse ertönten, sagte**: „Jetzt, die Kanonen heraus!” ?? oder scheut oder schämt er sich, die Wahrheit zu sagen?” — Darauf entgegnet der Beobachter vom 16. „ Was endlich die Note betrifft [illegible, 3signs], so wußte der Beobachter nicht, daß ohne Zweifel Hr. alt Reg. Rath Weiß, welcher als Präsident des Kriegsrathes zunächst alle militärischen Anordnungen besorgt hatte, die noch vorhandenen schriftlichen Befehle an Hrn. Oberst Hirzel ertheilt, die Nacht auf der Hauptwache zugebracht hatte u. s. w., sich geäußert hatte; es mag aber wohl der Fall gewesen sein.” — Dieß veranlaßte mich, in die BürkliZeitung v. 18., den Republikaner, den Landboten und den Beobachter eine Erklärung einrücken zu lassen, worin ich u. A. des Protokolls und Hrn. Gysi's erwähne. Auf das Protokoll des Reg. Rathes habe ich mich oben S. 57 berufen, die Unterredung mit Hrn. Gysi und den an Hrn. Oberst Hirzel ertheilten Auftrag mitgetheilt. Hingegen muß ich die Frage, mit welcher der Beobachter meine Erklärung, anticipando Hrn. Sulzer vertheidigend zu begleiten beliebte, „in wem hatte nicht auf die obige Aeußerung die vom östl. Beobachter ausgesprochene Vermuthung entstehen solle?” und wir fragen aber, ob es wahrscheinlich sei, daß Hr. E. Sulzer sich so ausgesprochen habe in einem Augenblicke, wo er wie jeder Andere wußte, daß schon Tausende in der Stadt waren und aber Tausende sich ihr näherten, gegenüber einigen 100 Militärs und zwar größtentheils aus Cadeten. Hr. E. Sulzer, welcher unbestrittener Weise schon lange den vom Reg. Nathe der Bewegung geleisteten Widerstand tadelte und in seinen Folgen verderblich hieß! dahin erwiedern, daß vernünftiger Weise nicht jene, sondern die Vermuthung hätte entstehen sollen, R. R. Weiß, als Präsident eines dem Reg. Rathe untergeordneten Kollegiums, hätte nicht seiner Oberbehörde, sondern diese ihm, dem Untergeordneten, zugerufen, was er zu thun habe!

 ) Was war die Absicht, das Vorhaben des Landsturmes? Unterhandlung mit der Regierung? diese war angeknüppft, und wahrlich von der Regierung nicht unterbrochen. War einmal so viel Volk auf den Beinen, war die Revolution in Thätlichkeiten gegen die Regierung ausgebrochen, so wollte man auf halbem Wege nicht mehr stehen bleibensie, die verhasste, mußte gestürzt werden. Daß der Landsturm sich auf den Münsterplatz hinbegab, geschah wohl nicht um die angeknüpfte Unterhandlung, wie B. Hirzel sagt, fortzusetzen: es mußte vorerst auf das Zeughaus abgesehen sein. Dieses wird noch bewiesen dadurch, daß auf das Postgebäude, wo die Regierung saß, kein Angriff gemacht wurde, sondern daß die Stürmenden durch die Postgasse hin nach dem südlichen Thore des gelben Zeughauses zogen. (Siehe auch Anmerkung Nro. 16.)

 ) Die Flucht ging von da über die beiden Brücken zurück und nach allen Richtungen hin, vorzüglich gegen die Neustadt und gegen Neumünster. Viele kamen in der Meinung in ihre Dörfer zurück, es sei Alles verloren. — Man hat behauptet, wenn die Regierung diesen Augenblick benutzt hätte, würde sie Meister geworden sein. Gewiß, wenn die Stadt für anstatt gegen sie gewesen oder wenigstens nur neutral geblieben wäre.

 a) Es ist noch nicht genau ausgemittelt, was diese Papiere enthalten haben. Noch meiner Meinung war das eine die so eben beschlossene Antwort an den Anführer des Landsturmes, das andere ein Befehl von Bürgermeister Heß an das Militär, dem Schießen Einhalt zu thun. Hr. Oberstl. Brunner hingegen, der die Papiere aus der Hand des Lieut. Fenner in die seinige genommen und dieselben Hrn. Oberst Hirzel übergeben hatte, will darinn [sic] zwei Befehle letzterer Art, den einen von Hr. Bürgermstr. Heß, den andern von Hr. Bürgermstr. Hirzel geschrieben, gesehen haben. Hr. Hirzel widerspricht dieses und es ist auch nicht wahrscheinlich, daß er in Gegenwart des ersten Bürgermeisters und unter jenen Umständen, Befehle ertheilt habe.Außer dem, was ich selbst in Bezug auf Hrn. Hegetschweiler sah und erzählte, ist mir auch noch von einem glaubwürdigen Augenzeugen, dessen Wahrheitsliebe von keiner Parthei bezweifelt würde, Folgendes mitgetheilt worden:„- - - als ich sah, daß von der Post her, Hr. Hegetschweiler auf den Dragoner Lieut. Fenner zulief, ihm zwei große Papiere übergab und nachdem er ihm schnell einige Worte gesagt hatte, sich wieder entfernte. Fenner, den Säbel am Schlagband tragend, und die Papiere in der rechten Hand hoch in die Luft streckend, rief mit ganz lauter Stimme: 

„ein Befehl von der Regierung!” ritt auf Hrn. Oberstl. Brunner, als dem ihm zunächststehenden Offizier zu und über gab ihm die Papiere, die dieser dann Hrn. Oberst Hirzel zuzustellen suchte. Auf einmal sah ich Hr. Hegetschweiler zwischen dem Hotel Baur und den vor demselben aufgestellten Chaisen halb taumelnd zurückkommen und an der Ecke des Hotels gegen dem Windeck niedersinken.

 — Es ist und bleibt”, fährt dieser „Berichterstatter fort, „eine reine Unmöglichkeit, daß Fenner damals nur einen Schuß hätte thun können, am allerwenigsten auf Hr. Hegetschweiler; denn dieser ging auf ihn (Fenner) zu, bevor er getroffen war, und letzterer hätte nicht den Säbel, die Pistolen und die Papiere zugleich in der rechten Hand halten können, mit der linken hielt er die Zügel des Pferdes, das ihm genug zu schaffen gab. Es ist vielmehr wahrscheinlicher, daß von den Landleuten, welche unter der Halle und anderwärts zerstreut standen und auf die Besatzung des Portals im Feldhof hinüberfeuerten, ein solcher Schuß absichtlos den rückkehrenden Hegetschweiler getroffen hat, worauf dieser wieder über den Platz gegen das Zeughaus hin gehen wollte bis er «umsank.”Auch ich könnte mit Gewißheit, — und ich bin dessen froh, — weder das Militär noch die Leute vom Landsturm des unglüklichen Schußes beschuldigen; aber auch ich kann aus zwei Gründen nicht glauben, daß derselbe von einem Dragoner hergekommen sei. Erstlich war es ganz unbestritten ein Schrotschuß; von allen Gefallenen und Verwundeten nun, die größtentheils von Kavalleristen getroffen waren, war auch nicht bei Einem eine Spur von Schrot zu finden, was doch wohl der Fall hatte sein müssen, wenn die Kavalleristen damit und nicht mit gewöhnlichen scharfen Patronen versehen gewesen wären. Auch sind solche, wie Hr. Oberst Hirzel sich gewiß noch zu erinnern weiß, und wie die hierüber ausgestellte Rechnung am klarsten beweist, den Dragonern wirklich ausgetheilt worden. — Zweitens ging der Schuß, nach ärztlichem ,Zeugniß und nach dem des Hrn. Fierz, der Hegetschweiler im Posthause sah, von unten aufwärts, was bei dem Schuße eines zu Pferde sitzenden Dragoners nicht möglich wäre. — Sodann waren, wie man weiß, gewiß nicht nur Flinten, Stutzer und Pistolen, sondern auch Jagdflinten auf dem Platze. Man kann also wohl Vermuthungen haben, mit Gewißheit aber, ich wiederhole es, wird Niemand den Thäter bezeichnen können — was, nicht nur für den Betreffenden, sondern im Allgemeinen und gewiß auch für die Hinterlassenen des Verewigten besser sein mag.

29b) Ich weiß nicht, ob ich Hrn. Oberst Hirzel unter jetzigen Umstanden einen Dienst damit erweise, wenn ich öffentlich erkläre, daß ich ihn für einen Ehrenmann halte, weil ich glaube, er habe gegen seine damaligen Obern seine Pflicht erfüllt. Das Einzige, was er vielleicht nicht hatte thun sollen, möchte die Uebernahme des OberKommando auch von Seite der Stadt gewesen sein, was ihn natürlich in eine Doppelstellung und damit auch in Verlegenheit brachte. Hr. Hirzel kann hierauf freilich mit Recht erwiedern: anfänglich war der Zweck der Stadtbehörde derselbe wie der der Regierung, nämlich Erhaltung von Ruhe, Ordnung und Sicherheit; was konnte ich dafür, daß der eine Theil meiner Kommitenten im Verlauf der Dinge, diesem Zweck noch einen nenen [sic] — gegen den andern Theil gerichteten hinzufügte! — Dann findet Hr. Hirzel den Wunsch gewiß verzeihlich, daß er, wenn es die Umstände irgend gestatteten, die Militärschule in die Kaserne zurück begleiten und für einen ehrenvollern Abzug hätte sorgen mögen.

 )Daß si[illegible] Wirth Fenner auf der Forch wegen seines Sohnes, den man, im ersten Augenblicke beschuldigte, Hrn. Hegetschweiler erschossen zu haben, in seinem Hause bedroht und nicht mehr sicher sah, weiß man. Er ging auf Maur, fuhr über den Greifensee und war willens sich über Rußikon [illegible, 3 signs] nach Elgg und in's Thurgau zu begeben. Auf dem Felde zwischen Wermatschweil und Fehraltorf kamen ihm 7 Bürger aus ersterm Orte nachgelaufen, ihn gefangen zurückzuführen. Es gelang ihm, sie zu vermögen, mit ihm in die Spek zu gehen, wohin auch der Gemeindamman berufen ward, ihn zu verhören. Unterdessen war das Gerücht, Fenner sei durch Wermatschweil gegangen , nach Pfäffikon gelangt und hier setzte sich Alles gegen das Riebt und den Wald hin in Bewegung, ihn aufzufangen. Hrn. Bez.Rr. Zimmermann gelang es, den Mann zu befreien.

 )Ich bereue jetzt, dieses gesagt zu haben. Es ist unklug, sich seinem Feinde gegenüber verdienstlicher Handlungen zu rühmen, weil man daraus, nach dem Weltgebrauch, bloß Gelegenheit hernimmt, das Gegentheil zu behaupten.6 [page number in original]

 ) Hr. M. Sulzer war auf dem Posthause unstreitig einer der Thätigern. — Seine Politik in der ganzen Geschichte hatte einen eigenthümlichen Charakter. Er war allerdings gegen die Berufung von Strauß, aber — und das scheint sonderbar zu sein — gerade aus den Gründen, wie wir andere dafür waren: »Ihr werdet sehen, sagte er oft, ihr arbeitet mit euerm Plane bloß den Geistlichen in die Hand, die werden euch bei dieser Gelegenheit über den Kopf wachsenund am Ende ist dieser Strauß selbst so ein Gelehrter, ein Pf. wie diese, und stellt euch um's Geld über's Jahr wieder ein neues System auf.”

 ) Für diese Behauptung wird es kaum der Beweise bedürfen. Wenn man Alles das beisammen hätte, was durch Geistliche über die alte Regierung gedruckt, geschimpft, von den Kanzeln herab über sie hingegossen worden ist, es würde ein trauriges Gemälde darbieten und man erräth leicht, wem eine solche Sammlung erwünschter sein müßte, der Geistlichkeit oder der abgetretenen Regierung. Schon am 12. März d. J. sagte Pfarrer *** in *** in seinem gedruckten: „Ein Wort an die Bewohner der Kirchgemeinde *** unter vielem Schönen: „sie, die Geistlichkeit wünscht, daß die Kirche, die besonders seit einem Jahrzehend unter dem eisernen Scepter der Staatsgewalt darinn lag, wieder frei werde.”—Pfr. **in ** brach am Kommunionssonntag den 8. Sept., nachdem er den ganzen Auflauf vom 5. und 6. wie eine Bürklizeitung auf der Kanzel erzählt und den Pfr. Hirzel einen zweiten Zwingli geheißen hatte, in den Ausruf aus: „Von einer unchristlichen, tyrannischen Regierung sind wir erlöst, unter welcher unsere Glocken und unsere Tempel bald zu etwas Anderm, und nicht zur Verehrung Gottes gebraucht worden wären!” Fügen wir noch bei, daß der Landsturm von einem Pfarrer aufgeboten und angeführt wurde, daß hauptsächlich die Pfarrer es waren, welche zum Sturmläuten in den Dörfern aufforderten, — doch, ich will keine spanische Geschichte schreiben!

 ) Unter dem bekannten † des Züricherkorrespondenten enthält die Augsb. Allgem. Zeitg, v. 3. Novbr. folgende Stelle: „Aber selbst jetzt noch (nach der Klotener Versammlung, wo „man nur darum nicht offen aussprach, daß jetzt die Behörden „abtreten und sich neuen Wahlen unterziehen müssen — o Gesetzlichkeit! „— weil man ihnen die Ehre eines freien Rücktrittes „lassen wollte) wollten die Führer des Volkes keine Gewaltthat. „Sie wollten vielmehr am Montag darauf, als der große Rath „sich versammeln mußte, aus allen Gemeinden des Kantons „unbewaffnet nach der Stadt ziehen und so durch die Anwesenheit „fast des ganzen Volkes dem großen Nathe die Ueberzeugung „vor die Augen führen (?!), daß er nicht mehr bleiben „könne. Das war der Plan, zu dem allerdings auch „Regierungsmitglieder damals die Hand geboten„haben, unter diesen der persönlich sehr geachtete Staatsr. „Hegetschweiler.“ Damit ist nun doch wohl Alles gesagt — und mehr, als ich nicht zu sagen gewagt hätte.

 ) Die Art und Weise, wie viele Beamtete um ihre Stellen gekommen sind, ist ein zu bündiger Beweis von der Gesetzlosigkeit, welche in diesen Tagen, für deren Herbeiführung man nur von Gesetzlichkeit predigte, herrschte, als daß ihrer nicht auch 7 [page number in original] noch erwähnt werden sollte. Für die Auflösung des großen Rathes, des Regierungsrathes, des Ober- und Kriminalgerichtes, des Erziehungs- und Kirchenrathes, der Staatsanwaltschaft und des Kantonalverhöramtes gab man sich wenigstens noch die Mühe und es gelang der Sophistik unserer neuen Staatslehre, einen Scheingrund hervorzusuchen: Die Behörden haben das Zutrauen des Volkes verwirkt. Wie übrigens dieser Grund auch bei der Beseitigung des zweiten und dritten Tagsatzungsgesandten seine Anwendung finden konnte, ist mir unerklärlich. Sie waren freilich beide auch vom großen Rathe gewählt; allein ihre Rolle auf der Tagsatzung war eine stumme und wenn der erste Gesandte, der Wortführer, wieder auf die Tagsatzung geschickt werden konnte, warum nicht die, die nichts zu sagen hatten? — Bei übrigen Beamtungen galt statt jenes Grundes der der „Unmöglichkeit”, bei andern gab man keinen an. Ich wurde z. B. Anno 1837, als ich im Privatstande in Fehraltorf wohnte, und mithin nicht als Mitglied der Regierung, in die Seminaraufsichtsbehörde gewählt. Aus öffentlichen Blättern erfahre ich, daß eine neue solche ernannt worden ist. Mir sagt man kein Wort! Für die Vorortsjahre 1839 und 1840 hat die Regierung von Zürich mich zum Präsidenten des eidgen. Verwaltungsrathes ernannt, zufällig höre ich, Hr. Reg. Rath Mousson sei an meine Stelle gekommen: mir sagt man nichts! Noch bin ich, wie ich glaube, Mitglied der Handelskammer; ich bin begierig, zu vernehmen, was mit dieser Stelle geschieht.Wäre mir an Beibehaltung dieser Plätze etwas gelegen, ich würde angefragt haben, ob man mich noch als Bürger anerkenne.Uebrigens bin ich bei Weitem nicht der Einzige, dem dieses widerfährt. Wie behandelt man nicht die Herren Scherr, Orelli, Sulzberger u. a. — Herrscht da Recht oder Willkühr? — Eine solche wegwerfende Behandlung, den Verfolgten von oben herab angethan, ermangelt übrigens des gewünschten Erfolges beim großen Haufen nicht, der nach seiner Art und da er einmal im Zuge ist, seine Obern in der Beschimpfung der geachteten Mitbürger noch zu übertreffen sucht. — Eines so trockenen, übermüthigen Benehmens gegen ihre Gegner haben sich die Freisinnigen während ihrer schönsten Glanzperiode nie schuldig gemacht, so wenig als der jetzt herrschenden Einseitigkeit bei Besetzung von Stellen, Ich will z. B. nur daran erinnern, daß Hr. Dr. Keller, als man seinen heftigsten Feind nicht zum Oberrichter wählte, seine Demission als Präsident des Tribunals eingab. —

    
