[1] Mein lieber Bluntschli. Vernimm  ruhig meinen wohlüberlegten  und festen Entschluss: Ich will sterben! 

Doch kann und mag ich nicht scheiden, ohne dass wenigstens du, der bisher Von allen Menschen allein mich verstanden, hineingeschaut hast in mein Innerstes und zugleich alle meine Lebensverhältnisse überblickst. Ach, in der Nähe des Todes zeigt sich die Armut der Sprache! Wie vieles möcht' ich gerne anders, besser, deutlicher bezeichnen und für wie vieles gibt es nicht einmal Worte! Aber weg mit aller Schminke der Rede! Die Wahrheit in ihrer 

Nacktheit soll hier sprechen und zwar alle irdischen Verbindungen und Rücksichten in nichts schonend und mich selber hinmalend in manchem Guten und Schönen, das Gott mir gegeben, wie in meiner ganzen eigenen Erbärmlichkeit. Meine Familie 

Die Familie Hirzel1 gehört bekanntlich seit mehreren Jahrhunderten zu den angesehensten Zürichs und hat sich fortwährend, ohne von Adel zu sein oder durch Handel sich zu bereichern (niemals hat es einen glücklichen Kaufmann Hirzel gegeben), doch in der aristokratischen Sphäre erhalten, so weit dieser Name für unsere Vaterstadt passend ist; ihre Stützen waren Wissenschaft, Staatskunst und Kriegswesen. Bei dem letzten Säkulum-Wechsel zeigte sich aber eine Erscheinung, welche wie es gewiss ist im Völkerleben so auch im Familienleben ein Vorzeichen des baldigen Untergangs zu sein scheint; es traten nämlich fast in derselben Zeit eine Menge ausgezeichneter Männer gewissermassen büschelweise bei uns auf, als die Frucht des Baumes, nach deren Reife die, wenigstens einstweilige, Entlaubung kommt. Und wirklich gibt es gegenwärtig, trotz der grossen Zahl Von Familiengliedern keinen einzigen Hirzel mehr, der in irgendwelcher Beziehung irgendwelche Bedeutung hätte, eine Erscheinung, die vielleicht mit meinem Leben mehr zusammenhängt, als man glauben möchte. 
[2] Mein Grossvater2, ein treuer aber geistloser Mann (der Censor des <<unsichtbaren Reisenden>>) war durch die Macht der Familie Ratsherr geworden; und da seine Vermögenszustände nicht die besten waren, so gab man ihm eine schon Von Natur, noch mehr aber durch die Art der Erziehung beschränkte Tochter eines reichen Handwerkers zur Frau. – 
Mein Vater3 sollte, da der ältere Sohn4 für die Staatsgeschäfte erzogen ward, in fremdes Militär treten, wobei man es nicht für nötig fand, für seine wissenschaftliche Bildung besonders besorgt zu sein. Er brachte es mit Mühe zu etwas, und zwar sehr wenig: Lesen, Schreiben und Rechnen. Wirklich fehlte ihm auch aller Sinn für das Wissenschaftliche, während er dagegen bedeutendes praktisches Talent zeigte, namentlich für Mechanik und Baukunst. Doch darauf gab weder der Vater noch der Sohn Obacht; vielmehr, als die Französische Revolution mit der Rückkehr der Schweizerregimenter obigen Plan zerstörte, so entschloss sich der Knabe, ein Handwerk zu erlernen, Welches es sei, wenn es nur Geld eintrage. Dazu wurde er vorzüglich getrieben durch eine schon im Kinde hervorbrechende allmächtige Geldgier. Sehr häufig erzählte er mit der grössten Selbstgefälligkeit, wie er als Knabe schon alle seine Zeit darauf verwendet, Geld zu verdienen, so z. B. habe er als ganz kleiner Junge Blumenstöcke gezogen und die auf dem Markte verkaufen lassen und Ähnliches. - Da die in ihrem Stolze verletzte Familie sah, dass der Kopf des Jungen nicht zu brechen war, so suchte sie ihn wenigstens pekuniär sicher zu stellen und gab ihn bei einem Handwerker in die Lehre, der ein grosses Vermögen und eine einzige Tochter hatte. Beachte hier, mein Lieber, das stufenweise Degenerieren meiner Blanche. Hätte mein Grossvater statt einer reichen, ungebildeten eine weniger reiche, gebildete Frau aus seinem Stande gewählt, so würde letztere die Erziehung ihres Sohnes gewiss nicht so sehr vernachlässigt haben; und gesetzt auch, es hätte der Sohn dennoch den Handwerksstand gewählt, so würden ihn doch die eingesogenen Grandsätze und das Beispiel der Mutter nur dem Versinken in die Gemeinheit bewahrt haben. Jetzt aber, da sich niemand um den Bildungsgang des Knaben bekümmerte und die Altersgenossen seines Standes (ich spreche hier nach den eigenen Erzählungen meines Vaters), wie es zu gehen pflegt, von ihm sich immer mehr zurückzogen, so Schloss er sich immer fester den jungen Leuten aus dem rohen und ungebildeten Stande an. Die Folgen sind leicht zu denken: Weil sich jene dem Sohne aus einer vornehmen Familie, so wenig Vornehmes er selbst an sich hatte, willig fügten, so regte dieses in ihm ein gewisses launisches Wesen auf mit der Sucht, in seinem Kreise unbedingt zu herrschen, und einen starren weder durch Wissenschaft noch Erziehung gemilderten Egoismus. [3] Mag auch das indische Wort <<Kastenvermengung ist die Quelle alles Unheils>>, so unbedingt richtig es dort war, wo das ganze Volksleben darauf sich stützte, bei unsern Verhältnissen gewisse Beschränkungen erleiden; immerhin bleibt wahr, dass Hei- raten aus verschiedenen Ständen die grösste Gefahr mit sich führen zu Entartung der höheren Raçe. Jene reiche Handwerkstochter also, bei deren Vater der meinige lernte, wurde natürlich bald seine Frau. Mein Grossvater mütterlicherseits starb bald, und der junge Ehemann kam in den unbeschränkten Besitz eines ordentlichen Vermögens und eines grossen Verdienstes. Hier zeigen sich, leider muss ich es aussprechen, die einzig guten Seiten meines Vaters. Vor allem soil mein Vater, wie ich von verschiedenen Seiten, mehr als tausendmal aber von ihm selbst gehört habe, in seiner Jugend sehr arbeitsam und in seinem Berufe, wie wir sagen, anstellig gewesen sein. Letzteres bemerkte ich selber auch häufig, desto weniger aber von ersterem, so lang ich mich besinnen kann. Wichtiger noch als dieses und bei seiner Launenhaftigkeit, bei Welcher er im gewöhnlichen Leben ein gegebenes Wort jeden Augen- blick zurücknahm, um so merkwürdiger und achtungswerter ist die unbedingte Treue seines Wortes in Geschäftssachen und seine unerschütterliche Rechtschaffenheit. Absichtlich hat er gewiss in seinem ganzen Leben nicht einen Menschen angeführt. Endlich noch eine grosse Sparsamkeit, die freilich häufig, namentlich wo es die Interessen anderer betraf, an Geiz grenzte. Dagegen hatte mein Vater, so ordentlich und genau er war im Kleinen und Einzelnen, doch nicht die geringste Übersicht über sein Geschäft. Bis zur heutigen Stunde war bei ihm niemals die Rede von einem Haushaltungsbuch mit Jahresabschluss; ja selbst die Bücher, in welche man die gebrachte Ware einschrieb, wurden grösstenteils, wenigstens so lange ich mich besinnen mag, von den Dienstboten geführt. Mit einem Worte: ich bin überzeugt, hätte mein Vater Ordnung in seinem Geschäfte gehabt, so wäre sein Vermögen wenigstens um die Hälfte grösser. Dann wurde er trotz seiner Sparsamkeit bei dem schnellen Gedeihen seines Geschäftes in jenen für den Stadtbürger so bequemen Zeiten doch zu unordentlichem Leben in jeder Beziehung hingerissen. Selten kam er, so lang ich Weiss, nachts vor 12 - 1 Uhr nach Hause und immer berauscht, entweder kindisch kichernd oder schrecklich fluchend, je nachdem er im Spiel, und zwar in sehr hohem, glücklich oder unglücklich gewesen. [4] Was aber für uns das Unangenehmste war, sein zunehmender Reichtum machte ihn übermütig und zu einem wirklich unausstehlichen Haustyrannen gegen Frau und Kinder, während er sich alles gefallen liess von Dienstboten, durch welche er hoffte, Geld zu verdienen. überhaupt war und ist Geld sein erster, Geld sein letzter Gedanke, ist Geld sein Gott. Das mein Vater. Meine Mutter5 hat nun Vater schöne Anlagen z. B. zu Musik, schriftlichen Aufsätzen und überhaupt beinahe zu allem empfangen, was ein Weib wissen und verstehen darf. Auch besitzt sie eine angeborene seltene Herzensgüte und eine Art von Redegabe, dabei aber einen grossen Leichtsinn und beinahe totalen Mange} an eigener Willenskraft. Ihre Erziehung war die verschrobene französische im letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts, welche Verschrobenheit noch um so schlimmer werden musste, als die vornehme Erziehung, welche der reiche Vater ihr geben liess, in grellem Widerspruch stand zu den gemeinen Sitten des Hauses, und als jener die allgemein als schön und reich fetierte Tochter vergötterte und im höchsten Grade verzärtelte. Dennoch würde meine Mutter, wenn sie einen gebildeten und verständigen Gatten bekommen hätte, gewiss eine gute, ja ausgezeichnete Frau geworden sein. Jetzt aber, da der Mann es nicht eigentlich darauf anlegte, alle von ihr erworbene Bildung, weil sie nichts eintrage als unnützes Zeug, zu ersticken und z. B. wie ein Heide fluchte und tobte, wenn er die Frau einmal beim Klavier oder einem Buche antraf, da ferner das Beispiel seines unglaublich gemeinen und pöbelhaften Benehmens ihr stündlich vor Augen war und da endlich der Mann, Welcher, wie man zu sagen pflegt, sein Glück einzig durch sie gemacht, sie nicht nur wie eine Magd sondern in der Tat wie eine Sklavin behandelte und tagtäglich mit den scheusslichsten Schimpfnamen, ja tätlich misshandelte, mit einem Worte völlig tyrannisierte: ist es sich danach zu wundern, dass auch sie in jeder Beziehung immer tiefer sank? Dass sie leider, namentlich zurückgestossen durch die Rohheit und den kalten Egoismus ihres Gatten, den Schmeicheleien anderer Männer, zumal in den Zeiten der verschiedenen Heermärsche, ihr Ohr öffnete? Ach, sie vergass sich nach und nach in dieser Beziehung so sehr, dass sie jedem Knechte sich hingab, vorzüglich da später auch die Leidenschaft des Trinkens sich ihrer im höchsten nur gedenkbaren Grade bemächtigte! Noch muss ich, [5] so ungern ich es tue, der strengen Notwendigkeit halber beifügen, dass meine arme Mutter durchaus keinen Sinn für Ordnung, ja nicht einmal für Reinlichkeit hat und bis in ihr hohes Alter immer nicht anders betrachtet werden konnte als ein in allem ganz unerfahrenes Kind; und endlich darf nicht verschwiegen werden, vielleicht das Schlimmste, dass dieselbe, wie es scheint schon von früher Jugend sich so sehr an Übertreibungen im Erzählen, ja an wirkliches Lügen gewöhnt hatte, dass sie in kurzer Zeit, wie ich oft es erfahren, wirklich selber an ihre Lügen glaubte. Ach, wo die Wahrheit fehlt, was ist alles andere wert?! Mein Bruder6 war zwar immer geistig zu unbedeutend, als dass er irgendwelchen Einfluss auf meine Entwicklung hätte ausüben können. Da er indessen tatsächlich doch sehr Lief in meinen Lebensgang eingegriffen hat, so muss ich doch auch seiner erwähnen. Von Jugend auf war er meinem Vater offenbar verhasst, komme nun dieses daher, dass der Knabe, was ihm der Vater heute noch vorwirft, bis in seine vorgerückten Jahre das nett befleckte, oder dass er in den Schulen immer der letzte war, oder gar daher, dass derselbe körperlich und geistig sehr grosse Ähnlichkeit hat mit dem Polizei-Sekretär Trichtinger, einem Vetter und intimen Freunde meiner Mutter; kurz mein Bruder hat wirklich von seiner Jugend nicht viel anderes zu erzählen, als dass er tagtäglich Schläge bekam und die gemeinsten Dienste leisten musste. Zudem wuchs er leider auf mit den schlimmsten Gassenbuben und fand seine Bildung im Kreise von rohen Handwerksburschen. Mein Vater trägt wahrlich eine Sünde gegen den heiligen Geist mit Rücksicht auf seine Erziehung. Neben bedeutenden Anlagen zur Musik muss er aber doch ein gewisses Nachahmungstalent besitzen. So ist es zu erklären, dass er, als er in späteren Jahren durch seine körperliche Schönheit und den vermeintlichen Reichtum ein gewisses Aufsehen erregte, wirklich einen Anstrich von Bildung und eine gewisse Redefertigkeit erlangte, welche aber beide, näher betrachtet, nichts sind als Schminke und Komödiantenwesen. Namentlich war es sehr schlimm für ihn, dass er die Huldigung, welche man mit Recht seinem Körper brachte, auch auf seinen Geist übertrug. Gegen mich hegte er stets, weil er wirklich zurückgesetzt wurde, eine bittere Eifersucht und einen glühenden Hass und rannte sich namentlich in die fixe Idee ein, er sei eine Art von Karl Moor gegenüber einem Ferdinand, wie er mehrmals im Kreise seiner Leute sich ausdrückte. 

[6] Das die Familie, in Welcher ich geboren und erzogen wurde. Aber wozu diese Darstellung? Etwa um meinen Groll an den Meinigen auszulassen oder gar um mich selber zu rechtfertigen? Gott bewahre! Sie, die Schwachen, mussten werden, was sie sind, durch die Übermacht der Verhältnisse gezwungen; ich dagegen besass Kraft, diese Verhältnisse, so furchtbar sie waren, zu überwinden, und unterlag ihnen am Ende den- noch. Aber nötig waren diese ganz getreuen Zeichnungen durchaus, weil keiner, ohne dieselben zu kennen, erst meinen Kampf  und Sieg, dann meine Flucht und Niederlage zu begreifen  und  nach  Verdienen zu würdigen vermöchte. Meine Kindheit 

Ach, aus eigener Erfahrung kenn‘ ich es nicht, jenes Paradies, wo man, noch unangefochten von der Aussenwelt so recht unbedingt und ohne alien Rückhalt der reinen, heiligen Freude sich hingibt. Einzelne dunkle, unbedeutende Vorstellungen abgerechnet, 1ässt mein Gedächtnis erst im 8. oder 9. Jahr mich finden und auffassen, zu Welcher Zeit ich leider bereits zu sehr entwickelt war, als dass nicht das Greuliche [sic] meiner Umgebung zum grossen Teile Von mir erkannt und für meine jugendliche Lebenslust zu tödlichem Gift geworden wäre. Als wie von gestern schwebt mir jetzt noch aus jener Zeit unter vielem ähnlichen folgendes vor. Einst kam mein Vater spät in der Nacht, vom Trinken und unglücklichem Spiel erhitzt nach Hause. Mit Zittern wie alle Nächte hör ich ihn die Treppe hinan schwindeln und fahre aus dem Bettchen auf bei einem schrecklichen Hilfsgeschrei meiner Mutter, ich öffne leise die Türe und sehe noch schnell meine Mutter sich flüchten, meinen Vater, der über die Treppe sich lehnte, in schrecklich kaltem und ruhigem Tone in einem fort sagen: <<Mord und Tod ist da! Sterben, sterben, sterben muss heute alles im Hause!>> bis endlich, Von meiner Mutter gerufen, die Knechte kamen und meinen Vater mit Gewalt zu Bette brachten. Ein andermal sass die ganze Haushaltung mit etwa 12 Dienstboten nachts bei Tische; da kommt mein Vater, öffnet lachend die Türe und wirft mit den Worten: <<da nehmt, ihr Hunde, und macht euch lustig!>> mehrere Rollen Brabanter-Taler auf den Boden. Die darauf [7] folgenden Bacchernalien kann man sich denken. Noch tiefer aber verletzte mich die Mutter, eben weil ich sonst wegen ihrer Herzensgüte mit der zärtlichsten Liebe an ihr festhing. So jung ich war, bemerkte ich doch bald, wie sie in einem fortwährenden Liebesverhältnis stand mit einem Meistergesellen; und wenn ich schon noch nicht deutlich wusste, was dieses zu sagen hatte, so war es mir doch im Gefühle, dass es nicht recht sei, eine schreckliche Pein, tagtäglich diesen Liebkosungen zusehen zu müssen. Als nun mein Vater eines Abends abwesend war, hörte ich, wie jener Mensch auf ihr Zimmer schlich, öffnete schnell die Türe, die sie nicht einmal zugeschlossen hatte, und stand weinend und drohend, dass ich es dem Vater sage, vor dem Bette - das Ende war, dass meine Mutter mit Tränen und Liebkosungen mich beschwichtigte und schweigte. Etwas später, ich war etwa 12 Jahre alt, war mir ein anderes Einverständnis mit einem Onkel des oben erwähnten H. Trichtinger, einem 2. Tartüffe, ein Dorn im Ange. Ich beschloss, meine Mutter zu ertappen und ihr dann auf Tod und Leben zuzureden. Demzufolge Schloss ich mich in einen Kleiderkasten ein in dem Zimmer, wo ich wusste, dass die Zusammenkunft gewöhnlich stattfand. Was ich mit Zittern erwartet hatte, geschah. Ich konnte mich nicht länger halten und stiess einen Schrei aus. Todesblass öffnete meine Mutter die Türe, und ich verliess weinend und den Herrn anspeiend das Zimmer. 

Doch genug und mehr als genug an diesen wenigen Beispielen aus Hunderten, die mir immer noch nur allzu frisch vor den Augen sind. Ich luge bloss das schreckliche Gebet bei, Welches ich wohl hundertmal aus meinem Bettchen zum Himmel sandte: <<Du lieber Gott, o lass mich doch, wenn ich einmal gross bin, anders werden als meine Elternll!>> So kam es, dass ich bereits damals schon einen Hang bekam nach Einsamkeit und Träumereien. Nur selten nahm ich teil an den Spielen meiner Altersgenossen und wurde daher Von diesen häufig verlacht und verspottet, was mich natürlich noch mehr vereinsamte. Um so wohler fand ich mich dann entweder im stillen Zimmer lesend, gewöhnlich die Romane meiner Mutter, oder im Freien mich umhertreibend, der schönen Natur mich freuend, der Keim jenes zu meiner späteren Liebe zur Wissenschaft, dieses zur Poesie, welches sonst im Allgemeinen von Eltern und Lehrern sehr gelobt wurde. 

Über mein eigenes Benehmen in jener Zeit habe ich bloss die wichtige Erinnerung an einen bereits im 9. Jahre erwachten starken Geschlechtstrieb, offenbar ein Erbteil namentlich meiner Mutter. Ich erinnere mich nämlich recht deutlich, wie ich noch in der sogenannten Meidlischule, wo noch Knaben und Mädchen zusammen sassen, immer trachtete, hinter das grösste und [8] schönste gesetzt zu werden, wobei es mir dann eine grosse Lust machte, dasselbe mit meinen Knieen einzuschliessen. Es fand dieses statt in einem Hause der Badergasse, der Name des Präceptors war, glaub ich, Usteri. Ebenso musste mir in demselben Alter Von etwa 9 Jahren ein Nachbarsknabe in unserm Hausgange, ich Weiss noch sehr gut die Stelle, als Rösschen zum Reiten dienen, wozu alles lachte, ohne zu ahnden, was ich eigentlich dabei empfand. Von Selbstbefleckung war übrigens keine Rede; es war jenes bloss ein unbewusster und unbestimmter erster Reiz. Ich könnte von dieser ersten Periode meines Lebens nicht hinweg gehen, ohne dass ich dich, mein lieber Bluntschli, noch erinnert hätte, wie wir beide damals, freilich noch ohne irgendwelche gegenseitige Einwirkung uns zusammenfanden in euerem alten Hause in der Schipfe, wo man am Ende des Bogenganges sich aufwärts wendet. Dieses scheint mir nicht ganz ohne Wichtigkeit, teils weil ich dich und dieses Hans so gut im Gedächtnis behielt, während hundert andere Knaben und Häuser mir entschwunden sind, teils weil dies gewissermassen eine Ergänzung ist zu unserm Zusammentreffen in allen ernsten Perioden und Verhältnissen des Lebens. 

Mein Knabenalter (vom 12. - 17. Jahre) 

Konnten mir die Erinnerungen aus der Kindheit noch kein auch nur etwas begrenztes Bild meines Wesens geben, so stellt sich ein solches um so deutlicher dar in meinem Knabenalter. Ich hatte von meiner Mutter zum Erbteil erhalten sehr grosse Anlagen, für die Wissenschaften einen lebhaften, feurigen, [leichtsinnigen Geist, mächtige grosse Sinnlichkeit] und eine seltene Herzensgüte, dazu aber Mangel an allem praktischen Sinn, unbeschreiblichen Leichtsinn und die mächtigste Sinnlichkeit. Jene bessere angeborene entwickelte sich fortwährend aufs erfreulichste, so dass ich in meiner Vaterstadt unter die ausgezeichnetesten Knaben meines Alters gerechnet werden konnte. In den Wissenschaften machte ich wahrhaft unglaubliche Fortschritte, so las ich im 17. Jahre ohne Schaden für die andern Studien bereits den Pentateuch ohne Vokale und ohne Anstoss die leichten Stücke des Koran. Die Güte meines Herzens bewies sich namentlich darin, dass ich stets und überall, wo ich konnte, dem schwächeren Recht gegen das stärkere Unrecht mit allen Opfern beistand. Einzig meine Lebendigkeit konnte sich, wie ich gleich hernach ausführlicher zeigen werde, danieder gedruckt durch meine Verhältnisse, nicht naturgemäss entfalten: bald war ich grenzenlos ausgelassen, bald bis zum Selbstmordgedanken schwermutig. Ebenso gut entwickelten sich aber auch die [9] schlimmen Anlagen. Jener Mangel an praktischem Sinn trat am verderblichsten hervor in einer gewissen Ordnungslosigkeit bei allem was ich unternahm. Hätte ich meine Kräfte ordnungsgemäss anwenden können, Freund, du hättest sehen sollen, was aus mir geworden wäre. Aber wer machte mich aufmerksam, wer tadelte, wer half nach? Dies musste so kommen. Der angeborene Leichtsinn wurde zwar durch den furchtbaren Ernst, der aus dem Anschauen meiner Umgebungen mich anstarrte, für einmal zurückgedrängt und machte dem Extrem Platz einer vollendeten Lebensverachtung, nichts desto weniger trat er z. B. ans Licht in höchst unbesonnenen Bücherankäufen, die ich aus Furcht vor meinem Vater verheimlichte, meinen ersten Schulden, von welchen ich mich bis jetzt niemals ganz losmachte. Am kräftigsten, aber auf wahrhaft seltsame Weise kämpfte ich gegen meinen gefährlichsten Feind, die Sinnlichkeit. Erinnerst du dich noch des Knabenschänders Usteri an der Badstelle, wo jetzt Belvoir steht? Während so viele dort Helen, blieb ich aufrecht, ohne Verdienst, bloss weil ich keinerlei Trieb zu solchem verspürte. Dagegen bot ich bei Mädchen dem Teufel frech die Hand, ihn herausfordernd. Nur ein Beispiel: Unter unsern Zimmermädchen befand sich namentlich eines von meinem Alter, etwa 17 Jahren, frisch und hübsch und, was mir zum Reize nie fehlen durfte, gescheit. Wir kosten so lange, unschuldiger und schuldiger, bis jenes mir am Ende zusagte, auf eine bestimmte Nacht auf mein Zimmer zu kommen. Dies geschah. Aber nachdem ich es einige Zeit im Belt geherzt, ohne es anders zu berühren, schickte ich es mit einer Art von Predigt wieder fort, einem gewaltigen Naturtrieb mit noch gewaltigerer Geistesmacht überwältigend. Ähnliches geschah mehrmals, aber meine Stunde hatte noch nicht geschlagen; mein Übermut blieb stets Sieger; ich fiel noch nicht. Der Einfluss meines Vaters auf mein Leben war zum Glück in allem Bösen ein seinem Wesen rein entgegengesetzter, und ich glaube, dabei nirgends in ein Extrem gefallen zu sein als mit Rücksicht auf seine Geldgier. Die Abscheu, welche der Missbrauch des Geldes mir einflösste, ging soweit, dass ich das Geld selbst verabscheute, ein Irrtum, der sich so tief in mein Wesen einwurzelte, dass ich niemals ganz davon mich losmachen konnte, und das für mein Dasein hienieden von den schwersten Folgen sein sollte. Religiöse Grundsätze waren mir anders als in leeren Worten nie beigebracht Worden. Gott liebte und ehrte ich aus mir selber, das Christentum verwarf ich als ein Märchen. Indem ich nämlich in der Offenbarung einzelne Unrichtigkeiten an der blossen Hülle des Göttlichen aufsuchte, erblindete ich wie einer, der beständig in die Sonne blickt, um deren Flecken aufzufinden. So fehlte mir jeglicher Halt und meine einzige Stütze, mein einziger Antrieb war das negative Bestreben, anders [10] zu werden als meine Umgebungen. Doch endlich fand sich eine positive Triebfeder, welche mein Leben bewegte bis in mein männliches Alter, der Ehrgeiz. Diesel wurde, um mich der Gemeinheit zu entreissen, planmässig geweckt und genährt, von einem Hauslehrer, dem jetzigen Prof. Gottfried Von Escher7. Ich werde ihm ewig Dank dafür wissen; denn mag es auch ein blosses Surrogat gewesen sein an der Stelle des einzig sichern Führers, der Religion, immerhin hatte mein Tun und Lassen jetzt eine mächtige Queue, einen bestimmten Lauf und ein gewisses Ziel; und zudem sorgte mein Lehrer mit allem Ernste dafür, dass dieser Ehrgeiz eine edlere Natur annahm, so dass er, das kann ich vom Knabenalter an bis auf den heutigen Tag behaupten, niemals auf Schein, sondern immer auf Leistungen sich stützte und immer sehnsuchtsvoll hinaufblickte zu Höheren, niemals in dummer Eitelkeit hinab auf Niedrigere. Ungeachtet ich aber nun mit allem Eifer auf ein nützliches und ehrenvolles Leben mich vorzubereiten trachtete und meine angeborene Lebhaftigkeit in einzelnen Augenblicken mächtig aufschäumte, so fühlte ich doch immer noch mächtiger den Druck meiner Verhältnisse. An die Stelle der Liebe zu meiner Mutter, welche seither wirklich so tief gesunken war als ein Weib nur sinken kann, waren abwechselnd Grauen und Mitleid getreten; meinen Vater konnte ich nicht anders als tief verachten; zur Erklärung, wenn vielleicht nicht Entschuldigung dieses schrecklichen Gefühls werde ich nur zwei Äusserungen seines Wesens, die in diese Periode meines Lebens fallen, mitteilen. Als ich eine Stunde vor meiner Konfirmation, deren Wichtigkeit ich zwar nicht einsah, aber in jenem Moment wenigstens ahndete, in meinem Zimmer zum Gebet mich zu sammeln suchte, und meine Mutter, wohl bei augenblicklichem Erwachen des Gewissens, wirklich mit Innigkeit sich mir anschloss, da tobte mein Vater wütend und brti-1lend herein, schimpfte meine Mutter mit einem Schwall der schändlichsten und pöbelhaftesten Flüche und Schmähungen, dass sie auf so unnütze Weise ihre Zeit versäume und riss sie mit sich fort zur Arbeit. ! Ein andermal, als ich meinen Vater, der das Verhältnis seiner Frau zu dem oben erwähnten Meistergesellen recht gut kannte, ernstlich aufforderte, diesem Skandal ein Ende zu machen und den Menschen zu entfernen, so schämte er sich nicht - [II] Gott, ich zittere jetzt noch bei der blossen Erinnerung! - mir zu antworten: <<Narr du! Sich das (Pantomime des Geldzählens) ist Tugend und Ehre und Rube; alles andere Larifarizeug>>ll! Es ist nicht zu begreifen, wie solche Erfahrungen meinen Lebensmut schwächen mussten. Jetzt wird es dir, mein Bluntschli, klar geworden sein, weswegen ich in euerem Kreise niemals mit euch so recht unbedingt lustig sein konnte. Ach mitten in aller Freude, zumal wenn ich mich erinnerte, wie heller ihr andern sein dürftet und solltet, wurde mir so schwer, so schwer, dass mir beinahe das Herz brach! In der Tat stand ich nicht bloss wenigemale auf dem Punkte, meinem traurigen Leben ein Ende zu machen. 

Ich trug auch Von meinem 14. Jahre an immer einen scharf geschliffenen Dolch bei mir. Man möchte das für blosse jugendliche Überspanntheit halten; allein diese Sehnsucht nach dem Tode beruhte sicherlich auf einem tieferen, ernsteren, ich fürchte mich beinahe es auszusprechen, auf einem wesentlichen Grunde: Es war das schreckliche Vorgefühl eines künftigen Lebens <<dass nämlich der Fluch der Sünde Von den Eltern auch auf mich übergehen werde!>> Freilich dachte ich damals in meinem jugendlichen Tugendstolze bloss an ein schuldloses Opfer; hätte ich nur ahnden können, was ein solcher Fluch eigentlich sagen wolle, wahrlich ich hätte nur kurze Zeit gelebt! [Dass hienieden für mich kein Glück erblühe, war bei mir ausgemacht und ist leicht begreiflich! Sonderbarer aber] 

Früheres Jünglingsalter (vom 18. - 21.) 

War es bisher schon aus Mangel an hervorragenden Ereignissen wie aus andern Gründen nötig, mein Wesen und meine Verhältnisse mehr übersichtlich darzustellen, so folge ich von nun an ganz einfach meinem Lebensgange, indem ich namentlich die innern Beweggründe, gereichen sie mir zu Schande oder Ruhm, zeigen werde für alle äusseren Entscheidungen. In mein 18. Jahr fallen folgende 2 Ereignisse. Schon seit einiger Zeit hatte ich ein sehr hübsches Mädchen kennengelernt, Welches, aus Augsburg gebürtig, vorzüglich auch durch seine Sprache mich fesselte. Es war nach Hause zurückgekehrt; und da nun ein lieber Freund, der jetzige Prof. Horner8 mir eine Reise nach München vorschlug, um die dortigen Kunstschätze zu betrachten, so zeigte ich mich natürlich sogleich bereit. Ich war wirklich verliebt und hatte ziemlich deutliche Zeichen empfangen, dass auch Marie nicht ganz unempfindlich gegen mich blieb. Aber welch ein Schlag für mich, als Horner auf der Reise mir zutrauensvoll mitteilte, [12] dass eigentlich nicht München und seine Kunst sondern Augsburg und Marie das Ziel seiner Reise wären. Was sollte ich tun? War ich doch einmal zum Unglück geboren. Ich beschloss, weder dem Freunde noch der Geliebten meine Gefühle mitzuteilen, vielmehr nötigenfalls für jenen zu werben und sollte mir das Herz brechen. Angelangt in dem jetzt geschauten wie einst ersehnten Augsburg begab es sich, dass Marie noch eine andere Schwester hatte, die freilich 4 Jahre älter war als ich. Allein in aller Verzweiflung verliebte ich mich mit Gewalt in diese und bemerkte damals nicht einmal, was ich später erfuhr, dass Marie eben mir sehr zugetan war und Von Horner nichts wissen wollte. Das Schlechte bei dieser ganzen Geschichte war der Leichtsinn, womit ich der armen Pseudo-Geliebten die bestimmtesten Hoffnungen machte, aber natürlich bald nach der Heimkehr alles wieder vergass, anerkennungswert dagegen bei meinem Benehmen ist, dass ich halbe Nächte allein bei jenem immer noch sehr hübschen Mädchen zubrachte und doch jede Gelegenheit, die sich mir zufällig oder absichtlich darbot, unbenützt vorbeigehen liess und zwar jedenfalls mit bedeutendem Selbstkampfe. 

Dann das zweite: Kurze Zeit nach meiner Heimkehr starb mir eine unendlich geliebte Grossmutter, mütterlicherseits, welche vor einigen Jahren von meinem Vater nachts, als er berauscht aus der Schenke zurückgekehrt, obschon ich mit dem eigenen Leibe sie zu decken versucht hatte, während der Vater mich beiseite schleuderte, so furchtbar war mit einem Stocke geschlagen worden, dass sie von da an bis zu ihrer Todesstunde nie mehr das Bette verlassen konnte. Tag und Nacht brachte man mich nicht von der geliebten Leiche weg; und einst, als ich weinend über ihr blasses Angesicht mich gebeugt, tat ich fürchterlich erregt den schauerlichen Schwur, dass ich das teure Opfer später an dem Mörder rächen wolle. Es ist geschehen, freilich ohne dass ich es wollte. Das 19. Jahr verstrich so, dass ich ungemein aber auch unordentlich arbeitete und manche Liebelei anknüpfte, ohne ernsteres Gefühl und ohne allzu weit zu gehen. Gegen Ende dieses Jahres begann aber mein Leben mich anzuekeln. Umsonst suchte ich mich dadurch, dass ich viele Monate lang nichts als Wasser flank und nichts ass als täglich ein kleines Stuck Fleisch zu kasteien, um die immer glühender werdende Sinnlichkeit zu beschwichtigen. Wenn ich auch nicht tatsächlich unterlag, meine Phantasie war ihr unbedingt verfallen. Ich verachtete mich selber wie meine Umgebung, verachtete die ganze Menschheit, indem ich immer besser erkannte, dass überall nicht der Herr der Geister, sondern das tote gelbe Metall oder die Sinnenlust angebetet werde. Du erinnerst dich noch jenes Aufsatzes, dessen Grundgedanken ich fasste auf dem Uto, umringt vom Donner und Blitz und flehend zu Gott, dass er mich zerschmettere oder mich belehren solle? Er fällt in diese Zeit, und um diese Zeit war es auch, als einer unserer St. Galler- Freunde, der jetzt gestorben ist, wahrsagte, ich werde entweder ein Engel oder ein Teufel. [13] Nach Antritt meines 20. Jahres lernte ich meine jetzige Frau9 kennen, damals ein Mädchen von 16 Jahren. Vernimm jetzt etwas, das ich dir so viel ich Weiss noch nie mitgeteilt. Ähnlich wie bei jener Augsburger-Geschichte war ich eigentlich anfangs in die Schwester, jetzige Frau Pfr. Sprüngli, verliebt. Da ich aber bald vernahm, dieselbe sei verlobt, so suchte ich Bekanntschaft mit der jüngeren Schwester anzuknüpfen. Anfangs zwang ich mich zum Verliebtsein, aber dieses kam dann wirklich bald von selbst, bewirkt durch die jugendliche Frische, Schönheit und durch Geist und Anmut vorzüglich aber durch die Sanftmut der Erkorenen. Umsonst sagte mir alle Welt das Gegenteil von letzterem, umsonst warntest selbst du; du erinnerst dich wohl noch deines Briefes. Elisens angeborene und anerzogene Verstellungskunst war so gross, dass ich jahrelang nicht das Geringste sah oder hörte, was meiner Meinung widersprochen hätte. 

Lassen wir die Zeit der Verliebtheit, welche natürlich das Leben in ein ganz neues Licht stellte, schneller vorübergehen; sie war wie überall; für meine Sinnlichkeit aber vielleicht nicht uninteressant ist die Wahrheit, dass ich während der vielen Jahre unserer intimen Bekanntschaft niemals mehr forderte, als gewährt werden durfte. - Auffallend und ein ernster Fingerzeig, den ich leider nicht beachtete, waren übrigens folgende Erscheinungen, deren eine dir bekannt ist. Du weisst nämlich, dass du als Bräutigam mich eines Abends ins Hans deiner Brant einludest. Ich kannte den Zwist zwischen den Familien Bluntschli und Tobler und hatte mir zum voraus vorgenommen, die Übermacht, welche sich meine Brant schon mehrmals über mich angemasst, bei diesem Anlass zu brechen bitten. Tränen, alles wurde angewendet, um mich zurück zu halten - umsonst! - Jener Abend war, wie meine Frau mir später oft wiederholt hat, das Grab ihrer Liebe oder demnach ihrer vermeintlichen Liebe zu mir. - Ernster noch und rätselhafter war folgendes: Ich hatte mit, ich Weiss durchaus nicht mehr was, jedenfalls nichts Wichtigem, den Unwillen meiner bisher so sanften Brant in dem Masse gereizt, dass sie wie wütend aufsprang und mit den Worten: <<Das sollst du mir dereinst büssen>> sich entfernte. Narr, der ich war, dass ich diese furchtbar klaren Worte damals als unbedeutend vorübergehen liess! Es verfloss mein 21. und 22. Jahr, so dass meine wissenschaftliche und gemütliche Entwicklung jedenfalls meiner Liebe keinen Schaden litt, und es kam die Zeit der Abreise zur Universität nach beendigten Examen. Dahin gehören auch jene kleinen Komödien, welche ich für das Sechseläuten in ein paar Stunden hin- schrieb10. - Lies sie noch einmal durch; wenn du sie nicht mehr besitzest, so findest du sie auf der Bibliothek. Sie sind nicht unbedeutend, weil sie meinen grossen Hang zum Radikalismus beurkunden, welche einzig durch die Wissenschaft und durch dich gezähmt wurden. 

 [14] Späteres Jünglingsalter (22 - 25) 

Meinen Studiengang in Berlin kennst du. Es ging mir im Sanskrit eine neue Welt und ein neues Leben auf. In sittlicher Beziehung blieb die Liebe daselbst noch mein Schutzengel. Empfohlen von Humboldt und Ritter und Bopp kam ich dann nach Paris und arbeitete daselbst fast übermenschlich. So ging ich einmal eine ganze Woche nur nie zu Bette und nahm mein Essen immer beim Schreiben zu mir. Hier aber war es, wo ich in meinem 24. Jahre zum ersten Mal fiel, bei einem Freudenmädchen und zwar bloss aus Neugierde, um zu wissen, was eigentlich an der Sache sei, dann aber bei jener dir bekannten Liebschaft. O hätte doch das Hans meiner Brant nicht failliert! Dann hätte ich sie fahren lassen und mich an die neue, weit innigere und wahrere Liebe angeschlossen; so aber hielt ich es für Schande, eine Verarmte im Stich zu lassen und strafte aus missverstandenem Pflichtgefühl sie und mich und jene. Meine ungeheure Anstrengung beim Studieren (ich habe in einem Jahre gelernt, wozu sehr fähige 3 und 4 Jahre brauchten) müssen mir die jugendliche Frische genommen haben; denn bei meiner Rückkehr gefielen sich namentlich die Anverwandten meiner Braut, ja diese selbst in Witzeleien über meine Pariser Veränderungen. Du kannst dir denken, welchen Eindruck das auf mich gemacht hat. Über meinen Aufenthalt auf der Universität muss ich gegenüber der Lage, welche mein Vater gegenwärtig ausstreut, als ob ich jährlich 3000 fl gebraucht, anführen, dass die Summe für meinen ganzen Aufenthalt in der Fremde, alles und jedes eingerechnet, sich nicht einmal vollständig auf diese Summe beläuft, zumal wenn man noch die 300 fl abrechnete, welche meinem Vater für mich aus dem Hirzel-Fond11 zugeschickt, aber von diesem, wohl als Ersatz an seine Ausgaben, in die Tasche gesteckt wurden. Ich berufe mich auf die Rechnungen, welche über die Sache gegenwärtig noch, wie ich Weiss, in den Händen meines Vaters liegen.

Männliches Alter (25 - 39) 

Bald nach meiner Rückkehr verheiratete ich mich. Das Professorat, mit welchem man mich, entgegen den Einladungen Bopps und anderer nach Hause gelockt, zerging in Luft, und ich musste mich 5 Jahre lang mit dem mir auf keine Weise zusagenden, bloss 500 fl eintragenden Inspektorat12 begnügen. Mein Vater gab mir eine ordentliche Aussteuer an Hausräten, aber legte mir jährlich nichts zu an bar. Von Seite [15] der Frau zog ich natürlich (mit Ausnahme von 200 fl Geschenk des Grossvaters für meine Fran bei unserer Hochzeit) ebenfalls nichts. Nun frage ich jeden nur halb Billigen, der das Leben in Zürich, meine Stellung daselbst und die wirklich nicht sehr übertriebenen Ansprüche meiner Frau kennt, ob es möglich sei, mit dieser Summe eine Haushaltung durchzubringen? Freilich wohnte ich im Hause meines Vaters und bekam noch Milch und Gemüse umsonst. Der Ankauf von allem Übrigen aber lag mir ob. Wenn ich meinen Vater anging, mir jährlich aus seinem grossen Vermögen ein Geringes auszusetzen, erhielt ich zur Antwort: 



<<Meine Eltern haben mir auch nichts gegeben; wenn du nicht zweimal Kartoffeln essen kannst; so iss einmal!>> So war ich genötigt, vorerst aus meinem Sparhafen ein Briefchen nach dem andern zu verkaufen, und mein Vater nahm mir sie ab, zahlte die Summe aus und schrieb die Briefe unter seine Schuldtitel, z. B. einen Schuldtitel von 200 fl auf Schuhmacher Meier von Wiedikon und alsdann wirklich Schulden zu machen. Dieses, meine erste wirkliche Schuld, geschah bei dem Sekundar-Schulfonds des 3. Kreises, so dass sich die Summe nach und nach steigerte auf 51 I fl, wofür im Jahr 1840 du mit A. Escher13 mir Bürgschaft leistetest. Schon meine Hochzeitsreise zeigte, dass meine Ehe unglücklich ausfallen werde. Die Richtigkeit der Erzählung des nachfolgenden Vorfalles verbürge ich vor Gott! In Mannheim angelangt, wirft sich meine Frau plötzlich ohne allen Grund, als sie sich eben zum Theater anziehen sollte, aufs Ruhebett und weint stundenlang. Vergeblich bitte, flehe, beschwöre ich sie mit Tränen, mir doch zu sagen, was ihr fehle. Keine Antwort, endlich stürzt sie sich in ihrem schönsten Anzuge auf den Boden, wälzt sich herum und zieht ihr Federmesser. Jetzt meine ich wirklich, sie sei von plötzlichem Wahnsinn ergriffen und will sie vom Boden aufheben, um sie zu Bette zu tragen, dabei trete ich ihr unglücklicherweise auf den Rock, bei dessen Reissen sie wütend aufspringt, in ein Nebenzimmer läuft und mir dadurch beweist, dass sie allerdings krank, aber kränker sei als alle Krankheit! - Ich dachte damals, nichts Schwereres erleben zu können und doch erlebte ich solches ein paar Jahre später denselben Vorfall betreffend. Bei irgendeiner Zwistigkeit warf sie mir nämlich vor: <<Ich hätte schon auf der Hochzeitsreise meine Gesinnung gegen sie gezeigt, in Mannheim, wo ich sie geschlagen und zu Boden geworfen!!!>> Doch wozu mehr solcher Einzelheiten. In einem Worte, [16] wir passen in jeder Beziehung zueinander wie Feuer und Wasser. Sogar unsere guten Seiten stossen uns gegenseitig, wie viel mehr gar unsere schlimmen. Übrigens bin ich ihr zu ihrer Ehre eine besondere Schilderung schuldig. Ihr Vater ist ein braver, guter, aber jähzorniger, sehr geistesschwacher Mann, ihre Mutter die personifizierte Launenhaftigkeit und Eitelkeit, dabei von männlicher Willenskraft, listig, ihre Kinder liebend bis zu den grössten Opfern und so auch im allgemeinen sehr ehrenhaft. Von dieser Mutter ist die Tochter ein deutliches Abbild. In Liebessachen kalt wie Eis, ist sie schon aus Stolz, aber auch aus Ehrbarkeit ihrem Manne getreu von der übertriebensten Ordnungsliebe, die leider so weit geht, dass Dienstboten so wenig bei ihr als bei der Mutter ausdauern können, scharf blickend je in dem, worauf sie gerade ihr Augenmerk richtet, während alles übrige um sie her ihr entgeht, im höchsten Grade aufbrausend, so dass sie mehrmals ihr eigenes 3 - 4jähriges Kind mit einem Schlage ins Gesicht rückwärts zu Boden geworfen hat, sonst liebreich und teilnehmend gegen jedermann, am wenigsten jedoch gegen die nächsten Umgebungen, jeden Augenblick sorgsam beschäftigt für die Haushaltung, und begabt mit grossem geselligem Talent hat sie zum Hauptfehler eine grenzenlose Eitelkeit, die sich weniger auffallend im äusserlichen zeigt als viel mehr in der Sucht, geistig anerkannt zu werden. Da nun solches natürlich nicht immer besonders ausgedrückt werden kann, auch wo sie es verdient so bildet sich hieraus der Stoff zu einer unausstehlichen Launenhaftigkeit und einer noch unausstehlicheren Unzufriedenheit mit sich und der Welt, mit allen und allem. Der Vorwurf, der ihr so oft von meiner Familie gemacht wurde, als ob sie durch übermässigen Putz ungcwöhnlichc Ausgaben mir zuziehe, ist ganz ungerccht; dagegcn batten sich in den letztcn Jahrcn cin cluster Fchlcr bci ihr gczcigt, h6chst wahrscheinlich hervorgcrufcn durch die List der Mutter, dass sie cs sich nämlich zur Gewohnhcit machtc, in meiner Abwesenheit mcinc Papierc zu durchgchen, ja meincn Schrcibtisch mit cincm cigcnen Schltisscl zu 6ffncn und wegzunchmcn, was sie fur gut fand, ohne cs mir nur anzuzcigcn. Ans diesel ganz gctrcucn Darstcllung crgibt sich wohl, dass sie, [namcntlich vor dcr letztcn Zcit, in welcher sie abcr durch ihrc zunchmendc Epilcpsie beinahe unzurechnungsä big gcwordcn ist] den Ictztcn wichtigcn Fchlcr ausgcnommcn, immcrhin eine brave Frau gc-[l7]nannt werdcn kann, womit aber durchaus nicht, am wcnigstcn für mcinc Individualität, die M6glichkeit, mit ihr zu lebcn, zugegc- bcn ist. Es klingt z. B. wic ähertreibung, ist abcr w6rt1ich wahr, dass meine Frau z. Z. so langc wir vcrheiratct sind, nicht einen Tritt, wenn ich ctwa nach Hause kchrtc, mir cntgcgcngckommen, dass sie niemals aus sich selbcr mir eincn Kuss gcgchcn, nicmals ihrc Zufricdenhcit libel irgcnd ctwas, das mich betraf, gcäassert. Hundcrten m6chte solchcs wohl sehr gleichgtiltig gewesen sein; mir aber mit meinem nach Zärtlichkcit und Zufriedenheit dnrstcndcn Herzen war dies bitterer als tagtäglich Wcrmut Trinken. Nimmt man dazu den ewigen Mägde-Lärm und Wcchscl, den ärgcr, dass ich nach kcincr Stellung trachten konnte, wo eine ruhig schaffcndc Hausfrau ndtig war etc. ctc., was du alies weisst, so ist es Icicht zu begrcifen, wie mcinc Verlichthcit, die wirklich zuglcich mit mir zurnckkchrtc, bald schwinden musstc. Auch meinc Frau fand wicdcrum glcichcn Anstoss an mcincr Unordcntlichkcit, mcincm Lcichtsinn, meiner Sinnlichkeit, Ictztes tibrigens bloss mit Rncksicht auf sie sclbcr, und so kam cs, dass wir von Jahr zu Jahr weitcr aus- einandcrgingcn. Ja im Jahr 1837, als mcinc Frau einst bci cincm ganz unbcdcutcn- den Zwistc sich so weit vcrgcsscn hatte, dass sie mich in ihrer Wut mit einem Strumpfc tibcr den Kopf schlug, wolltc ich mich schciden, Bess mich aber /eider durch eine Kom6die, wclchc mcinc Frau nor Stillstand aufftihrtc, wieder davon zurnckbringcnl4. Bci dicscm Anlass kam cin Umstand zum Vorschein, Welcher in manchcn Bcziehungen von dcr gr6sstcn Wichtigkcit ist. Ich hatte aus GeäIligkeit gcgen den Kirchenrat nach dcm Tode des Berm Pfr. Vogel in Schwcrzenbach auf kurzc Zcit das Vikariat daselbst nbcrnommcn. Die Witwc, eine chemalige Fräulein Bricl, war 

 14 Die gegenseitigen Beschuldigungen sind im pfarramtlichen Protokoll betr. Ehesachen der Kirchge- meinde St. Peter unter dem Datum 20.5.1837 aktenkundig (Kirchgemeinde-Archiv St. Peter, Zu- rich, Nr. 1022, S. 418 f.), allerdings fehlt ein Beschluss nber Massnahmen. 

eine Jugcndbekanntc von mir. Bald cntspann sich, zumal sie meine ungltickliche Ehe kannte, wicder ein vertraulicheres Verhältnis, Welches allerdings welter wnrde geftihrt haben, wenn ich nicht gcwusst hättc, dass cincr meincr Freundc jctzt wirklich der Gatte diesel Frau, bald um sie werben wnrde. Dicscn Freund wollte ich nicht verraten, und mit nicht geringcm Kampfe mit mir selber, gelang es mir in einer sehr gcährlichcn Stundc, auch sie zum Siege nber ihre Leidenschaftlich- keit zu bringcn. Am folgenden Tagc sah sie mich nicht mehr, sondern schickte mir durch die Magd einen Brief zu, worin sie mir herzlich dankte und zugleich beifngte, dass jener Kuss, (nämilch dcr letzte, dcr Rcttungskuss) ihr cwig unvcr- gesslich bleiben werde. Mcin Frcund, ich sage dir im Angcsichtc dcs Todcs, dass die Sachc ganz so sich verhiclt, wic ich crzähite, und dass ich mich diesel Bekannt- schaft eher zu rtihmcn als zu schämen babe. Nun aber kam jener Brief, als meine Frau wie gewdhnlich mir die Taschen erlas, in ihre Hände, gerade zur Zcit, als ich scheidcn wollte, wurdc sogleich zu ihrcm Advokatcn Eberhard getragen [18] und ein Lärm damit geschlagen zum Gotterbarmen. Ich Weiss nicht, was mich nun, auch nach der scheinbaren Auss6hnung, mehr von meiner Frau trcnnte und mir gefährlichcr und schädlicher war, ob die grosse Schändlichkcit, in meine Briefgc- heimnisse sich einzudrängcn, oder die noch grdsscre ihrcs damals noch ganz ungerechten Misstrauens oder die allcrgrdsstc, cin solch zartcs Verb5Itnis dcm Advokaten zum 6ffentlichcn Gchrauche in die Hand zu gchcn. Kurz, von jetzt an war und blieb eine untiberstciglichc Scheidewand zwischen meiner Frau und mir. Bis auf diese Zeit war ich schuldlos und mit Ausnahmc obiger 511 fl. auch schuldcnlos. Erst jctzt beginnt mcin Elcnd. H6re wie. Vorhcr jedoch muss ich noch, norzuglich mit Rncksicht auf meinen netter Muralt, etwas nachholen und vorgrcifen zuglcich. Im Jahr 1835, wenn ich nicht irrc, bcmerkte ich zu meincm Erstaunen und Schrccken, dass ich, wic ich nicht zweifelte, am Samcnfluss Icide, und doch hattc ich damals ausscr mit meiner Frau keinerlei Umgang. Nach ähcrwindung meincr Scham zeigte ich die Sach meinem netter an, Welcher damals noch meinem Worte traute und ausdrticklich bemerkte, einerseits dass in der Tat die Farbe der Geschwtire, die sich inzwischen gebildet batten, vcrschiedcn sci von den Siphilitischen, anderseits dass es allerdings m6g- lich sci, dass das Zusammentreffcn zwcicr Naturcn, die kdrperlich und geistig cinandcr so cntgcgen stehen wic dicjcnigc meiner Frau und die meinige, ähnliche Wirkung hcrvorbringe, zumal ich ihm sagte, was meinc Frau jetzt noch wird zugeben mtisscn, dass ich in jener Zeit, bis die Schmerzen cs mir unm6glich machten, fortwählend bei ihr schlief, ohne die gcringsten Folgen für sie. Ein paar Jahre später, ebenfalls noch in Ztirich, ereignete sich das nämliche wicwohl bereits in vicl mildcrer Form. Noch schwächef zeigte sich die Krankhcit im Jahre 1843, glaub ich, in Pfaffikon, wo mich Herr Dr. Ebneter behandelte und wo ich endlich auf den Grund dcs ähcls kam. Ich hatte nämilch seit mehrcren Jahren Spuren der Hämorrhoidcn. Nun bcrmcrktc ich in Pä ffikon dcutlich, dass jene Icidigc Ge- schichtc unmittclbar eintrat, als jenc mich verlicssen und dass zu glcicher Zeit der Fussschweiss aufh6rte, dcm ich sonst besondcrs ausgesetzt bin. Ich teilte meinc Beobachtung Herrn Dr. Ebneter mit, Welcher den Zusammenhang diesel Ubel fij[r 

256 

 

PFARRER, SANSKRITIST UND <<GLAUBENSGENERAL>> nicht unmöglich hielt, namentlich da der Fluss [19] mit seinen Folgen immer geringer wurde, je stärker voher die Hämorrhoiden zum Vorschein kamen. Zur Gewissheit wurde mir endlich die Sache, und wenn alle ärzte der Welt dagegen wären, in diesem Jahre, wo wiederum die Hämorrhoiden und zwar jetzt die fliessenden, eintrafen, wiederum der Fussschweiss etwa 8 Wochen lang wegblieb und wiederum das alte Ubel sich zeigte, jedoch in so geringem Grade, dass ich keinen Arzt mehr beizog und die Sache in wenig Wochen von selbst voriiberging.    Muralt ist freilich zu leidenschaftlich, als dass er mir Glauben beimisst, ich schreibe aber auch nicht fur den Leidenschaftlichen. Doch vorwärts wieder auf den jähen Pfad zu meinem Abgrund. 

Gegen Ende des Jahres 1837 meldete ich mich an die Pfarrstelle in Pä ffikon und Warde gewählt. Diese Meldung war die erste schwere Stinde, die ich beging, freilich vielleicht verzeihlicher, weil ich sie damals nicht für eine solche hielt und gerade ein gates Werk zu tun glaubte, aber darum nicht weniger furchtbar in ihren Folgen. Sie war ein Verrat an der Wissenschaft und meinem eigentlichen Berufe, war eine Profanation des Heiligsten, war das Resultat einer gemeinen 6konomi- schen Berechnung. Ich Weiss nicht vieles, was ich auch jetzt noch zu meiner Verteidigung sagen kdnnte; allein fnr Schwächlinge m6chte das gelten, nicht für mich. Das einzige, was ich vielleicht anfuhren kdnnte, dass es offenbar im Plane der Vorsehung lag, gilt wohl ebenfalls nicht viel; denn auch Schlechtes wird Von Gott zum Guten gewendet. Ach, ich muss zur Sache! Ich babe oben gesagt, dass der Vorwurf an meine Frau wegen zu kostspieligen Putzsachen ungerecht war, ich dachte nämlich dabei an ihre Kleidung. Gerechter war er indessen mit Rticksicht auf die häusliche Einrichtung. So entstand nun, als es sich noch in Ztirich um die Ausm6blierung des Pfarrhauses handelte, ein hässlicher Zwist zwischen meinen Eltern und ihr betreffend die Vorhänge. Nichts war ihr sch6n, nichts kdstlich genug. Ja wie es daran ging, die Person, welche jene besorgte, in unserer Chaise nach Päffikon zu fahren, so erklärte meine Frau in ihrer hässlichen Launenhaftigkeit, dass sie dieselbe nicht begleiten werde. Er- grimmt hiertiber, ich wollte sie nicht um Gnade anflehen, und ohne alle andere Absicht, denn ich kannte jene Person nur gar nicht, ging ich nun mit. Es war einige Tage nach Neujahr. Ach, Gott, welche Folgen hatte die Laune [20] meiner Frau. Meine Begleiterin war ein ausnehmend htibsches junges Mädchen. Die Heimreise lief ganz glticklich ab, bei der Herreise blies der Sturm uns die Schneeflocken so entsetzlich ins Gesicht, dass wir gezwungen waren, die Fenster zu schliessen. So in dunkler Nacht in der Ndhe des reizendsten Gesch6pfchens mit einer Art Von Rachegeftihl im Herzen gegen meine Frau, wagte ich einige Liebkosungen. Sie wurden geduldet bis auf einen gewissen Grad, dann prall abgebrochen, wieder geduldet, wieder abgebrochen - kurz, die kleine Coquette bekam mich ganz in ihr Netz. Sie erlaubte mir, sie zu besuchen und Bess die Hoffnung durchschimmern, dass ich noch grdssere Gunst erlangen k6nnte. - Vergeblich machte ich mir zu Hause die heftigsten Vorwtirfe, vergeblich nahm ich fest mir vor, die Sirene zu 

fliehen - sozusagen gegen meinen Willen flog ich ins Netz der Spinne. Meine Sinnenlust wurde gestillt, jedoch nur ein einziges Mal. Wie ich daraus erwachte, machte ich mir die heftigsten Vorwtirfe und nahm mir heilig nor, in Zukunft besser auf mich selber zu achten und nberhaupt keinen ersten Schritt zu tun. Ich hätte auch mein Geltibde bei Gott! gehalten, wenn nicht mein ganzes Leben durch die Folgen dieses ersten und bisher einzigen Fehlschrittes wäre im Fundamente ge- stdrt und nach alien Seiten hin verwirrt Worden. Etwa einen Monat später fand meine Abreise und mein Einsatz stall. Bei meiner Abreise bat ich meinen Vater, mir etwas Geld zu geben an meine Kosten bei der Entfernung von Ziirich, beim Zuge, bei der Einrichtung der neuen Wohnung, z. B. Ankauf von Holz, Torf, dem gew6hnlichen Auskauf des abziehen- den Pfarrers (circa. 250 fl) und namentlich zum Durchbringen meiner Haushal- tung wä hrend des ersten Halbjahres, nach dessen Abiauf erst die Besoldung einging. Mein Vater strengte sich an und gab mir fnr alles dieses zusammen - 400 fl! Doch, gab? nein, er lieh mir diese Summe und schrieb den Posten in sein Schuldbuch ein. Dass ich wiederum nach Geld mich umsehen musste, wirst du begreifen. Der Einsatz machte einen gewaltigen Eindruck auf mich. Nie in meinem Leben war ich reiner, [besser], nie in meinen Vorsätzen zum Guten stärker. Abel der Mensch denkt, Gott lenkt. Du weisst, dass ich libel die rauchenden Trnmmer des halben Dorfes in meinem neuen Wirkungskreis einzog. Mit beinah nbermenschlichen K6rper- wie Geistes- kraft bemächtigte ich mich aller Verhältnisse, leitete alles, sorgte für alles. Täglich gingen libel 20 - 30 Briefe ein und die doppelte Zahl sendete ich fort. Eines Abends, als ich "dusserst ermndet, aber eben in diesel Ermtidung glncklicher als je in meinem frnheren Leben, die so eben von der Post zugeschickten Briefe er6ff- nete, traf wie ein Blitzstrahl die Unterschrift <<M. H.>>, der Name jener Vorhang- macherin, mein Auge. Todesblass eilte ich in mein Zimmer und fand meine Ahndung bestätigt. Es war die Anzeige, dass sie sich in andern Umständen befinde. Gott, welch ein Moment! Welche Folgen! Wie innig würde ich dem gedankt [21] haben, der mir den Todesstoss gegeben hatte! Ja, wäre die Liebe zu meiner Gemeinde nicht gewesen, so hätte ich selber ihn mir gegeben. Wenn nicht meine Geisteskraft, so war doch meine moralische gebrochen; von jener Stunde an gehdrte ich nicht mehr ungeteilt meiner Gemeinde, ich ftihlte wieder lief das Unpassende meines Berufes, die musterhafte Ordnung, die ich zum ersten Mal in meinem Leben hier beobachtet, lilt mannigfaltig; ich war nicht mehr bloss einem, sondern zweien Herren untertan, der satanische Geist, den ich glncklich tiberwun- den hatte, erhob sich wieder hohnlachend: Ich hdrte wieder deutlich die Stimme, die in meiner frnhen Jugend mir zugerufen: <<Der Finch von den Eltern her drtickt dich zu Boden; du hist bestimmt zum Untergang!>> Indessen konnte ich doch noch beten und betete, nicht um Leben und Gluck, sondern um Gelegenheit, durch Tod oder Unglnck andern noch ntitzlich zu werden. - Du kennst grossenteils den Verlauf und Ausgang der Sache. Jenes schlechte Gesch6pf, wie ich bald erfuhr, eine 6ffentliche Hure, benutzte schon für sich, mehr noch auf Anstiften meiner 

258 

 

PFARRER, SANSKRITIST UND <<GLAUBENSGENERAL>> politischen Gegner, ihrer Freunde, die Unvorsichtigkeit, womit ich, in solchen Sachen ganz unerfahren, ihr schriftlich geantwortet hatte, um 6ffentlichen Skan- dal zu erregen, und obschon ich gewiss nicht der Vater ihres Kindes war, musste ich doch dafnr herhalten. Mein Vater, und dafür bin ich ihm dankbar, obschon er dies nur seinetwegen tat, um nicht, wie er offen sagte, die Haushaltung auf den Hals zu bekommen, gab ihr 800 fl, und sie schwieg und lieferte die Briefe aus. Soviel weisst du, nicht aber das, dass der Fnrsprech Eberhard unter dem Vor- wande, dass noch eine Summe n6tig sci, um das Kind in LenZburgl5 einzubtirgern, mir dazu noch 500 fl abpresste, die ich ihm verschrieb und die er so lange stehen Bess, bis sie mit den Zinsen sich auf 600 fl anstiegen, wo er dann im letzten Jahr sie rechtlich Von mir eintrieb. - Hier ist am besten einzuschalten, dass meine Besoldung, nicht einmal 700 fl, nattirlich lange nicht hinreichte, um meine Familie und ein grosses Hans samt Garten nnd Von der Gemeinde gemietetem Pflanzland gehdrig zu besorgen. An meinen Vater durfte ich mich nattirlich jetzt noch viel weniger wenden. Also neue Schulden, wenn auch nur in kleineren Posten doch zusammen immer lastender werdend. Um jene Zeit war es auch und wenn auch etwas später, kann ich es doch hier beiftigen, dass mein Bruder, pl6tzlich aus Russland zurnckgekehrt, in Neapolitanische Dienste treten sollte und zwar nach dem Willen meines Vaters als Gemeiner. Dieses wollte ich nicht zugeben und nahm, um ihm eine Offizier-Stelle zu kaufen, bei H. Oberrichter Stocker 600 fl auf. Allein mein Bruder kehrte, nachdem er das ihm mitgegebene Geld verbraucht, zurnck und ich verwendete nun auch dieses Geld allmählich zu Bestreitung meiner zwar nicht kargen, aber auch durchaus nicht verschwenderischen Ausgaben, so dass ich namentlich mehrere andere Posten z. B. 300 fl an Pfr. Kramer in Fehral- torf wicder einl6Ste. Die Gemeindegelder griff ich niemals an, sclbst nicht in der äussersten Not. Inzwischen suchte ich mich moralisch wieder aufzuraffen, und es wäre mir dieses einerseits bei der Treue und Sorgfalt und dem Segen, die sich im Jugendun- terrichte, dem Predigtamte und der Seelsorge zeigten, anderseits bei meinen wis- senschaftlichen Anstrengungen vielleicht ganz geglnckt, hätten nicht die fortwäh- renden Drohbriefe in bezug auf die M. H. mich in solche Unruhe und Angst erhalten, dass wenigstens meine [22] mit grosser Anstrengung erzwungene Ordent- lichkeit in den Geschäften unrettbar wieder verloren ging. Da kam das Jahr 1839. Hiernber nur so viel, dass alles, was ich tat und wie manches auch fehlerhaft gewesen, immerhin aus den ernsten Beweggrtinden her- vorging, einerseits aus der Liebe zum Volke und der festen äherzeugung, dass dasselbe einzig auf der Grundlage des positiven Christentums Heil und Frieden finde, anderseits ans der Sehnsucht, bei diesem wichtigen Anlass vielleicht als Opfer für meine frtiheren Fehler btissen zu dnrfen. Von Eitelkeit, merk dir das 

 15 Fine solche Einbnrgerung Iässt sich aufgrund der Dokumente im Stadtarchiv Lenzburg AG nicht nachweisen (frdl. Auskunft Von Dr. Heidi Neuenschwander, der Bearbeiterin der Lenzburger Stadtgeschichte)ä wohl, mein Freund, war bei Gott dabei keine Spur. - Doch etwas muss ich, so ungern ich es tue, dir mitteilen. In jener Periode verwendete ich, um die Gegner, namentlich den jetzigen Grossrat Zimmermann, mit denselben Waffen zu schla- gen, gewiss nicht selber damit anfangend, eine ziemlich beträchtliche Summe Gelder auf mannigfachste Weise. Dieses gilt noch in h6herem Grade für das Jahr 1842. M6gen andere dies ansehen, wie sie wollen, ich bin ganz ruhig, denn ich Weiss, dass ein solches Handeln n6tig war. Freilich stellt sich vielleicht die Sache anders, wenn man frägt, ob ich dabei als Hausvater auch meine Kräfte berticksicht babe. Wenn man aber sein Leben einsetzt, wird man auch sein Ge/d einsetzen. Alles ging seinen dir bekannten Weg - ich kehrte immer mehr zur Wissenschaft zurtick, ohne aber mit Ausnahme der Skripturen, d. h. nicht etwa der Protokolle, sondern des Briefwechsels meinen Pfarrerpflichten im geringsten untreu zu wer- den - bis zum Jahr 1842, wo ich eine der gr6ssten Schändlichkeiten erfahren musste, die sich nur denken liessen. Zur Herbstzeit etwa kam unsere damalige Magd, welche eher hässlich als sch6n war und oftmals so entsetzlich stank, dass bald meine Frau, bald ich sie aus dem Zimmer gehen hiessen, auf mein Studierzim- mer und machte mir die Anzeige, dass sie seit einem bestimmten Tage, wo der Knecht aus dem Gute wählend der Kinderlehre in dem und dem Gemach, wie schon frnher, wieder mit ihr Umgang gehabt, schwanger sci. Mir ahndete Un- gltick. Ich schrieb ihre Anzeige doppelt nieder, Bess sie von ihr unterzeichnen und schickte sie selber zum Gemeindeammann zur Legalisierung ihrer Handschrift. An ihr Pfarramt schickte ich die Sache noch nicht ab, weil sie sagte, dass jener wahrscheinlich sie doch heiraten werde, wenn ich die Gtite hätte mit ihm zu reden. Es war auch noch keinerlei Gefahr im Verzuge. Wie ich nun das erste Mal nach Ztirich kam, sprach ich mit dem Menschen, der auch keinerlei Einwendungen machte. So schien alles in der Ordnung nor sich zu gehen. Aber hdre und staune tiber das ähermass menschlicher Bosheit und Niederträchtigkeit. Kaum hatte ich mich von Ztirich entfernt, so reizte mein Bruder (wie der Knecht selbst nor mehreren Zeugen, z. B. dem Hechtwirt und meinem Gartenarbeiter Jak. Gabler, selber ausgesagt) sowohl selber als durch das dortige [schlechte] Mägdegesindel den betreffenden Menschen auf, er solle doch kein Narr sein und für mich herhalten, ich babe ja schon ein Hurenkind in Ztirich etc. etc., so dass derselbe wirklich Feuer fasste und einst, als ich gerade auf der Synode war, nach Päffikon kam, um die Madg zu handhaben. Was da eigentlich vorfiel, kann ich mir nicht deutlich erklären, bloss Vermutungen dartiber haben. Kurz, wie ich einst aus der Synode ins Gut zum Essen ging, [23] kam mir Jgf. Htigli (beil5ufig gesagt, meines Bruders Maitresse und meines Vaters Hausdiebin, beides Weiss ich!) mit den Worten entgegen: <<Gehen Sie geschwind ins Strohhtittchen; Jakob ist wie rasend!>> Nun, ich ging, um zu hdren, was es gebe. Wie erstaunte ich nicht, als derselbe, ob in erktinstelter oder nattirlicher Wut, babe ich nicht erkennen kdnnen, mir mit- teilte, die Magd babe ihm nun selber gesagt, ich sei der Vater ihres Kindes und babe schon lange mit ihr im vertrautesten Umgange gelebt! Ich antwortete ihm kurz, er sci entweder ein Narr oder ein Schurke, und kehrte noch selbigen Tages nach Pä ffikon zurtick, um die Sache näher zu untersuchen. Hier bekannte mir die 

Magd weinend und schluchzend, der Jakob babe ihr zuerst gedroht, wenn sie nicht bekenne, dass ich Vater ihres Kindes sei, und als sie sich dessen geweigert, beigefngt, sie solle mit ihm sich verbinden und solches dennoch aussagen, denn alle Welt werde es glauben, da ich schon im Geschwätze sci wegen eines unehelichen Kindes, das ich in Ztirich babe und wegen meiner vielen Feinde usw. Sogleich schrieb ich ihre Aussage w6rtlich nieder, liess sie Von ihr unterzeichnen und wiederum, wenn ich nicht sehr irre, durch den Gemeindeammann die Unterschrift bestätigen. Dass ich meiner Frau Von diesel Geschichte nichts sagte, wirst du, wiewohl du es wahrscheinlich fur einen Fehler häItst, doch bei unsern gegenseiti- gen Stellungen begreifen. Dagegen sendete ich sogleich sowohl die friihere als diese letztere Aussage an das Pfarramt der Betreffenden ab, Welches ich einlud, die ndtigen Schritte gegen jenen Menschen zu tun. Ich selber wusste gar nicht, wo eingreifen. Hatte er sie oder sie ihn betrogen, oder waren beide schlecht? Während ich namentlich auch darnber, ob es besser sci, die Magd sogleich fortzuschicken, wo denn freilich diese Schwätzereien an fremdem Orte noch schlimmer werden dl[irften oder sie einstweilen noch im Hause zu behalten, was zu mancherlei Verdacht Anlass geben mochte, zu keinem Entschlusse gelangen konnte, wurde Von meinem Bruder zu Hause ein Gebräu gekocht, das wirklich der Teufelsknche würdig war. Er tiberredete meine Mutter, es sei das Beste, jener Person einen Mann zu kaufen und trat sogleich mit Schurken, welche sich dazu hergeben women, in Verbindung. Die arme Mutter Bess sich betdren; Briefe tiber Briefe, Boten tiber Boten kamen, um meinen ganz entschiedenen Abschlag zurnck zu nehmen, indem ich bei meiner eiligen Unschuld Von solcherlei nichts wissen wollte und zugleich den Plan meines Bruders durchschaute. Die Person war indessen in ihre Heimat zurnckgekehrt. Endlich kam ein gewisser Läubli, ein Nachbar unsers Hau- ses, und tiberbrachte mir einen sichtbar Von den Tränen der Mutter durchnässten Brief, worin sie mich aufs dringendste beschwor, in ihren Vorschlag einzugehen, <<da mein Vater, der eben jetzt wieder heftig am Schwindel leide, unfehlbar einen Schlag erhalten würde, sobald ihm etwas Von einer solchen Geschichte, sei ich unschuldig oder schuldig, zu Ohren käe, sie lege mir das Leben des Vaters gegentiber dem Verluste Von etwa 100 Louisdor aufs Gewissen.>> - Dieses tiberwand, Und ich sagte wider mein bestes Wissen und Gewissen zu. Ach, wie [24] schwer Warde ich fur diese Dummheit und Schlechtigkeit gestraft! Die Schurken, an welche mein Bruder sich gewandt hatte, trieben 6ffentlich ihren Spott und Unfug mit der Sache; der Stillstand jenes Weibes durchschaute nattirlich sogleich das Spiel, und wann und wie konnte ich beweisen, dass ich dennoch unschuldig sci, wenn gleich das Geld Von mir herkam? Ich war oftmals nahe daran, wahnsinnig zu werden. Mein einziger Trost war, ich wisse es ja Iängst, dass ich zum Untergang geboren sei. Mein Bruder, geistes sonst so unendlich schwächer als ich, triumphierte; ich geriet teilweise in seine Gewalt. Von den 4000 fl, welche bei H. Hptm Morf an der Marktgasse aufgenommen warden, kamen nicht nur die versprochenen 1000 sondern im Laufe mehrerer Jahre beinah noch einmal so viel in die Hände jener Schurken und der Anverwandten jener schlechten Person. Was wollte ich machen in meiner ungltickseligen Stellung? Auch mein Bruder bezog etwas tiber 1000 fl 

z. B. 400 fl zu Handen eines gewissen Agenten Frei, der ein Gut in der Nähe von Winterthur hat, 100 fl für Schulden in Zofingen, 100 fl für solche in Rapperswil, dazu noch die Rechnungen fur seine Ausgaben ausserhalb des Kantons, so oft er dem Wortzeichen entgehen musste. Was mir tibrig blieb, war kaum hinreichend, meine dringendsten Bedtirfnisse zu bestreiten. Hier muss ich bemerken, dass sämtliche Papiere, welche obiges Verhältnis betreffen, z. B. die konstatierten Aussagen der Magd etc., von meiner Frau oder deren Mutter, genau Weiss ich es nicht, jedenfalls aber in Anwesenheit von Rud. Näf! und Pfr. Breitingerll als ich einst abwesend war, aus meinem Sekretär mir entwendet wurden und jetzt in den Händen meiner Frau Regen. - Auch die Beweise für obige, meinem Bruder bezahlten Schulden kann ich nicht mehr vorlegen, da mir meine Brieftasche, worin leider auch jener herrliche Brief Fried- richs lag, den du zum Gltick abgeschrieben hast, mir im vorigen Jahre irgendwie entwendet wurde. Ob von meinem Bruder? - Jetzt war meine Stellung als Geistlicher jedenfalls unhaltbar geworden tells mit Beziehung auf die stromweise aufschwellenden Gertichte, teils auf meinen eigenen Zustand, in welchem ich, beachte das wohl!, mit der ganzen Welt gebrochen hatte, entschlossen bis zu meinem Untergange, komme er wann er wolle, meinen eigenen Weg zu gehen, ohne alle Rl[icksicht auf das Phantom der 6ffentlichen Meinung. Es war ein Entschluss der Verzweiflung, immerhin aber ein bewusster und fur gut erkannter Entschluss. Dass ich damals meine Gemeinde nicht nerliess, war eine noch grdssere Stinde, als dass ich dereinst antral. Den Grand darum kann ich selber nicht sagen. Gewiss war es nicht Menschenfurcht, dagegen wahrscheinlich nichts als ein verzweiflungsvolles Gehenlassen. [25] Ein Jahr ging vortiber; und ich sollte nun wirklich tun, wofür ich im vorigen unschuldig hatte leiden mtissen. Es kam ein k6rperlich, an Wuchs und Ziigen, ausgezeichnet schdnes Mädchen, voll von nattirlichem Witz ins Hans, das erste und einzige, das mir gefiel, von alien vielleicht hundert, die wir gehabt batten. Weil ich mich bald auf mancherlei Gedanken und Wnnschen ertappte, was um so begreiflicher war, als die Epilepsie meiner Frau nunmehr entschieden sich entwik- kelt hatte, und daher von ehelichem Umgang keine Rede mehr war; so nahm ich anfangs, um mich vor mir selber zu schtitzen, ein strenges, barsches Wesen gegen sie an. Allein da ich sah, wie schwer sie sonst schon litt unter der launischen und tyrannischen Behandlung meiner Frau, konnte ich doch den Ausdruck des Mitlei- dens nicht immer zurnck halten. Sie bemerkte dieses offenbar und dankte mir ohne Worte durch verdoppelte Aufmerksamkeit auf alle meine Wtinsche. Kurz nach wenigen Monaten verstanden wir uns, ohne es gesagt zu haben, und oftmals entfernte sie sich mit Tränen im Auge, wenn sie ansehen musste, wie herzlos mein Weib das Innerste mir zerriss. Nun verreiste meine Frau für ein halbes Jahr ins Tirol, und ich blieb mit diesem wirklich liebenswürdigen Wesen allein im Hause. Woher das Geld nehmen, fur eine HaushäIterin? und Anverwandte, die dafür passten, hatte ich keine. Die Folge dieses Zusammenlebens kannst du dir denken. Ich liebte wahrhaft und wurde geliebt. Mag alle Welt schimpfen, ich kann diese Liebe nicht tadeln; sie war Naturnotwendigkeit. So stark als ich mich verachte 

262 

 

PFARRER, SANSKRITIST UND <<GLAUBENSGENERAL>> tiber jene augenblickliche Sinnenlust bei M. H., so stark freue ich mich noch in meiner letzten Stunde tiber die Seelen- und K6rperharmonie, die bei ihr wieder dem Leben mich zuftihrte. Die Welt hatte mich ja schon Iängst verdammt und zwar gr6sstenteils unschuldig; was knmmerte ich mich um sie. Meinen eigenen Weg wollte ich gehen, erzwingen, was das Schicksal mir versagen wollte. Von Gemeinem ist gewiss hier keine Spur. Die Snnde, wenn solche da ist - doch sie ist da - lag bloss in der Missachtung der Verhältnisse. Noch ehe meine Frau zurnckkehrte, brach das Unwetter der 6ffentlichen Mei- nung los und zwar zuerst in falschen Andeutungen. Meine Geliebte wurde fur schwanger gehalten, als sie es noch nicht war, und ich log nicht, als ich dereinst dir solches bestritt; wenigstens wusste ich es noch nicht. Mein Verhältnis gestand ich dir offen. - Wie es schon bei Alltagsmenschen, umso mehr bei mir, geschehen musste, zur Wahrheit kam noch ein Schwall von Unwahrheiten der schändlichsten Art, die ich mit Abscheu zurnckweise als jeder Widerlegung unwürdig - ich musste von Päffikon mich trennen. Vorher aber noch sorgte ich fur meine Geliebte, wie es Pflicht und Herz forderten. Ich begleitete sie pers6nlich an einen bestimmten Wohnort im Badischen, besorgte das Ndtige mit dem Wilt, dem Arzte, dem Gemeinderat, ja selbst mit dem Pfarrer. Sie selbst hat sich für ihren Stand [26] ungemein schdn benommen. Mit vollem Bewusstsein, nicht etwa nberlistet, hatte sie die Zeit der Klage verstreichen lassen und ihrem Vater erklärt, dass sie nor keinem Gerichte meinen Namen nenne, dies auch nor dem Bezirksgericht Päffikon gehalten, in fester Zuversicht auf meine Liebe und Treue. Geld hat sie im ganzen gewiss nicht 3 Louisdor von mir empfangen und gewiss nicht mehr als soviel für Geschenke. Der Aufenthalt in Bäsingen samt Geburtskosten und Taufe kommt nicht auf 100 fl. Dagegen machte ich ihr und zwar erst nach der Geburt meines leider wieder verstorbenen Albert eine Verschreibung, nach Welcher sie, so lange sie unverheiratet bleibe, jährlich 80 fl zuerkenne. Den Knaben hätte ich selber später aufgenommen. Im Laufe dieses Jahres hat sie sich, nachdem sie mich zuerst um Rat gefragt, verheiratet mit einem braven Manne, der ihr frtiheres Verhältnis zu mir kennt. Jene Verpflichtung ist also aufgehoben. Ich babe ihre Ehe heilig gehalten. Ebenso entlehnte ich noch durch Verfflittlung meines Bruders 1500 fl von einem Bauer im Glenn, zahlbar auf Martini 1846. Solches und alläIlig Wichtigeres zu beschreiben nahm ich an der Pestalozzi- schen Privatbank 450 fl auf einen Brief, den ich nach persdnlicher Ubereinkunft auf einen Freund in Pfäffikon ansetzte. Der Weft von 600 fl war derjenige des Ankaufs meines Torflandes. Auch will ich hier, wo von Pekuniärem die Rede ist, beifngen, dass von 1843 an in verschiedenen Posten circa 4000 fl auf der Bank und noch 1000 fl bei Herrn Hptm Morf aufgenommen wurden, aller und jeder Geld- aufbruch stets mit Zessionsschein meiner Mutter und aus ihrem Vermdgen, kein einziger Brief aus dem Vermdgen des Vaters und zur Dankbarkeit gegen sie, die nicht annehmen wollte, gab ich eine ihrer Schwestern auf ihren Wunsch hin in Ztirich zu einer Schneiderin in die Lehre. Ich babe diese recht htibsche Tochter niemals ungebtihrlich bertihrt. Die Kosten für dieselbe werden sich auf etwa I 00 fl belaufen. Der Verbrauch diesel Summen wird sich aus Nachstehendem ergeben. Nun zum letzten Akte meines Lebens seit meiner Rtickkehr nach Zurich. Um mein Leben hier zu verstehen, ich sage nicht zu rechtfertigen, ist es unumgänglich n6tig, meinen Seelenzustand bei der Trennung von Pä ffikon zu kennen. Verlassen und verachtet gr6sserenteils mit Unrecht von aller Welt, mit Ausnahme von dir, Hottinger und vielleicht noch einigen einzelnen Freunden, und in der immer stärker anwachsenden äherzeugung, ich sci für meine Bestimmung zum Unter- gange reif, zumal auch jene Schritte gegen Bunsen etc. fruchtlos blieben, hatte ich mir fest vorgenommen, vorerst noch ein Zeugnis meiner wissenschaftlichen Fähig- keit abzulegen und dann zu sterben. Was sollte ich noch an dem erbärmlichen, von Jugend auf verachteten Gelde hängen fnr diese kurze Zeit, zumal meine Familie immer noch reich, nicht bloss woblhabend blieb, wenn ich auch eine grdssere Summe noch für mich verwendete? Ich entschloss mich also, neben der angestrengtesten Albeit tiber meinem Prabod- haschandrodaja etc. das Leben zu geniessen und zwar, da nichts (die Vorwtirfe wegen Bacchusdienstes sind Verleumdung) mich anzog als die Liebe, in diesel . [27] Ich glaubte umso mebr dazu berechtigt zu sein, als meine Frau, von mir eingela- den, wieder zu mir zu kommen, wenn ich eine sichere Stellung erworben, hämisch zur Antwort gab: <<Such dir nur andere Frauen!>> - So verkostgeldete ich in Ztirich eines der sch6nsten Mädchen, die ich je gesehen babe, das bekannte R6sli, fand aber bald dass ich mich in der Auswahl meiner Lust gewaltig getäuscht hatte. Wenn ich schon von Natur sehr sinnlich war, so war mir doch die robe Sinnenlust ohne gegenseitige Zuneigung und eine gewisse geistige Veredelung von jeher zum Ekel und Abscheu. Ich bätte das schon von M. H. her wissen sollen; bei Rdsli erfuhr ich es doppelt. Und da ich zugleich bermerkte, wie es - and zwar ganz nach Gebtihr - mich zum Narren hielt, brach ich mit ihm nach etwa 3 Monaten. Sie verreiste nach Bern. An bar hat sie bloss 30 fl bekommen und circa 20 fl an Geschenken. Das Logis kostete monatlich 4 fl, die Mdbel 15 fl. Die Kost dagegen, die ich abends gewdhnlich mit ihr teilte, nebst allem tibrigem wird etwa auf 100 fl gekommen sein. Viel berechnet, babe ich also für dieses M'ddchen ausgegeben circa 200 fl. Diesel Be- kanntschaft schäme ich von allem, was ich getan, am meisten; ich war dabei, aber auch einzig bei diesel, zugleich ein Narr, ein Wolltistling und ein Verschwender. Jetzt ging ich zu einem Extrem nber. Von Huren wollte ich nichts mehr wissen und wähite die noch nicht l7jährige Schwester jener Geliebten, die mir ein Kind geboren hatte, für mich aus, ein Mädchen mit rundem Madonna-Gesichtchen, noch ganz unschuldig und mir von Herzen zugetan. Da mein Arnold }eider von sehr geährlicher Konstitution ist und schwerlich die Entwicklungsperiode tiberle- hen wird, so wollte ich unter alien Urnsänden nor meinem Ende noch Nachkom- menschaft erhalten; und bei diesem Gedanken meinen Todesentschluss verges- send, gab ich in der Absicht, so bald als mdglich mich scheiden zu }assen, was bei der Epilepsie meiner Frau nicht fehlen konnte, dem Vater des Mädchens zwei Verschreibungen, die eine, dass ich so bald als m6glich dasselbe heiraten werde, die andere, dass im Falle solches unm6glich sei und Anna, so ist ihr Name, in die Hoffnung käme, ihr nach dem Tode meines Vaters, für sie und das Kind zugleich 6000 fl zugut werden sollten. Hiezu wurde ich nicht etwa tiberredet, sondern es war 

264 

 

PFARRER, SANSKRITIST UND <<GLAUBENSGENERAL>> mein eigener Wilie und mein heiliger Ernst. Denn entweder [28] blieb mein Arnold am Leben und dann war eine solche Aussteuer seines allä Iligcn Bruders immerhin ein nichts gegennber seinem regelmässigen Elbe, - er hatte doch kein Rechtä Von mir zu fordern, dass er der einzige Sohn bleibe - oder aber er stirbt, und dann ginge mcin ganzcr Vermdgensanteil auf den Sohn meines Bruders tibcr, der doch gewiss noch weniger Von mir verlangcn kann, dass ich kinderlos zu seinen Gunstcn absterbe. - Ich gab Anna zu dcrselben Schneiderin, bei Welcher schon ihre Schwcster sich befand, in die Lchre. Sie blieb daselbst 6 Wochen, wofür ich 6 Taler bezahlte. Da sie aber Von der Bleichsucht angegriffen wurde, kam sie auf Anraten des Arztes ins Nidelbad, woselbst sie bis vor einigen Tagen verblieb. Das dortige Konto samt Kleider und meinen eigenen Auslagen wählend meiner dortigcn Krankheit (s. u.) beläuft sich auf 90 fl. Jetzt ist sie in Zurich und wird nächster Tage nach Hausc zurnckkehren. - ährigcns war mein Geftihl fur Anna stets mehr dasjenige einer herzlichen Zuncigung als einer leidenschaftlichen Liebe. Ich glaubte mich tibcr Ictzterc hinwcg. Doch ich irrte mich sehr. Vernimm jetzt, mein Freund, meinen schwersten Kampf, vielleicht meine grdsste Schuld, jedenfalls die wichtigste Ursache meines gegen- wärtigen Todcntschlusses. Erinncrst du dich noch, als ich einst dich fragte, woher es doch komme, dass Friedrich eine solche Macht nber dich, den bedächtlichen austibe, deiner Entgcg- Hung: <<Der Blitz schlä gt eben pl6tzlich ein und zundet, wo cr soll!>> Sich, ein ähniicher Blitz traf eben auch mich und some eben ztinden. - Kaum einige Wochen nach meinen Verschreibungen an Anna sah ich ein Mädchen - ich erlasse dir die Schilderung und sage, magst du Iächeln oder grollcn, nur das, dass ich schon, ohne mit ihr gesprochen zu haben, bei ihrem blossen Anblick mehr Poesie in mir aufleben ftihlte als jemals in meiner Jtinglingszeit. Eine unaussprechliche Sehnsucht Hess mir keine Rube weder bei Tag noch bei Nacht. Alie frtiheren Liebschaften crschienen mir als blosser Traum und Schaum. Ich wusste, dass ich endlich die Ergänzung meines Lebens gefunden. Diescs Mädchen musste mein werden und gait es Leben und Ehre und Seligkeit! - Wer hat es mir vor Augcn gestellt? Wcr den Blitz gesendet? und wozu? [29] Es war offenbar wieder mein Schicksal; es musste so sein! - Ich traf mit ihr zusammen; und ihr geistig rcgsames, heiteres, kindliches Wesen verbunden mit einer unbedingten Hingchung, der offenstcn Aufrichtigkeit und einer mächtigcn Opfcrkraft, mit einem Worte, mein weibliches Ideal, wiewohl noch nicht poliert, fesseiten mich unwiderstehlich auf Tod und Leben. - Auch sie ftihlte sich Von mir, wic sie sich ausdrtickte, Von meinem Ange gebannt, und wir wurden eines und eines werden wir blcibcn, so lang wir leben! Und wer ist eigentlich dicsc Marie? Sie ist eine vor wenig Jahren in die Gemeinde Zollikon aufgenommene Heimatlose, deren Voreltern, fortwährend im Kanton geduldet, laut sichcrer Tradition frtiher in Wädenswil cingebtirgcrt warcn, aber zur Zeit der Reformation, getreu dem katholischen Giauben, das Bnrgerrecht verlorcn batten. Auch sie ist Katholikin. Du sichst, mein Lieber, dass ich mein Versprechen, einen Roman zu schreibenä 1dse, indem ich ganz einfach und mit der strengsten Wahrheit mein Leben schil- dere. Wahrlich wenn es jetzt die Zeit dafnr wäre, k6nnte ich dir manches Pikantes tiber das Leben der Heimatlosen und namentlich manches philosophisch sehr Interessante tiber deren Sprache, das sogenannte Jenische, mitteilen. Doch ich bleibe bei der Hauptsache und bemerke bloss, dass es ein gewaltiger Unterschied ist, einen Trauerroman zu schreiben oder zu erleben. Ungeä hr 3 Wochen lang - oh, k6nnte ich doch dieselben aus meinem Dasein wegstreichen! - lebte ich mit Anna und mit Marten gemeinsam. Abel keine Feder wäre imstande, meine damalige furchtbare Zerrissenheit und Selbstverachtung auszudrncken. Das war nun wirklich durch und durch unmoralisch und auf keine Weise auch nur von fern zu entschuldigen. Hier und dort Betrug, ja Betrug von liebenden, sich zutrauungsvoll hingebenden Herzen! Mochte ich lange mit Marie tiherein gekommen sein; dass von Heirat bei uns nie die Rede sein werde, so hatte sie doch mcin Wort, dass ich sie einzig Bebe und ewig nie vcrlasscn werde. Endllich wurde Anna vom Arzt ins Nidelbad geschickt, und jetzt fasste ich wirklich den Mut, meiner einzig geliebten Marie [30] mein Herz zu erdffnen, wahrhaft und ganz. Gott, welch ein Augenblick! Wahrlich, wenn Busse die Siinde heben kann, so ist diese verschwunden. Der tiefe Seufzer, die unterdrijckten Tränen, der Blick meiner Marie, als sie mir sagte: <<Ich verzeihe dir und trete nor den frtiheren Rechten freiwillig zurtick>>, alles dieses tiberwäItigte mich mit solcher Macht, dass ich seit vielen Jahren zum erstenmal wieder weinte, weinte wie ein Kind. <<Nein, Marie>>, fief ich aus dem Innersten meiner Seele, <<lass mich nicht uns alle betrtigen; du hist mein Leben, du meine Gabe, du mein alles! Hast du mein Herz, was hätte Anna von meiner Hand? Anna bernhre ich nicht mehr, aber ich sorge fiir sie, so viel ich kann. Du hist mein, ich dein! eher sterben als dich lassen!>> Auch sie ftihlte die Wahrheit unserer Unzertrennlichkeit, und still weinend an meinem Halse sagte sie mir ihr Ja! zu, Welches mich ihr zu eigen macht auf Leben und Tod, Himmel und HdIle! So war denn ein grosser Stein mir vom Herzen. Aber Anna Marie und ich waren einverstanden, dass ich ihr mich noch nicht offenbaren solle, bis sie wieder gesund geworden, weil sie das Gewicht meiner Schuld schwerlich zu ertragen vermdchte. Dann aber sei es Pflicht und entstehe daraus, was da wolle. Doch ich muss wieder, da ich versprochen, dir alles zu sagen, zu dem ver- dammten Gelde zurtick, diesem Dämon, der sich für meine Verachtung so furcht- bar an mir rächte. Ich babe schon gesagt, was ich fur Anna ausgegeben. Auch Marie empfing von mir nichts an bar, einzelne Gulden ausgenommen, wenn sie gerade etwas kaufen wollte; mit Widerwillen schlug sie das Geld aus, so dass ich spätcr es nicht einmal mehr wagte, solches ihr anzubieten. Dagegen nahm sie mit kindlicher Freude folgende Geschenke an: einen Rock fur 10 fl, einen Ohrschmuck fur 10 fl und ein Htitchen fnr 5 fl. Das ist alles, was ich ihr gegeben; du sollst später h6ren, was sie dafür mir! - Dagegen ging eine bedeutende Summe, ich kann nicht genau angeben wie viel, jedenfalls von einigen 100 fl mit der oben erwähnten Brieftasche 

266 

 

PFARRER, SANSKRITIST UND <<GLAUBENSGENERAL>> verloren. Für meinen Bruder kaufte ich, um denselben nom Wortzeichen zu befreien, von Bnchsenmacher mehrere Wechsel im Weft von circa 1100 fl, gab ihm, so oft er sich entfernte, Geld mit, namentlich das letzte Mal 300 fl, wie er sagte, um neben den ihm als Reisenden tibertragenen Geschäften des Hauses Sttinzi in Horgen auf eigene Rechnung zu kaufen und zu verkaufen und so sich ein Funda- ment zu legen für ein ktinftiges eigenes Geschäft. Natnrlich kehrte er aber zurtick ohne Geld und ohne Waren. - Ferner, was mich selber betrifft, befriedigte ich [31] alle und jede, gr6ssere und kleinere Forderungen, welche seit meinem 7jährigen Aufenthalte daselbst aus Mangel an alter Untersttitzung von Seite meines Vaters im Bezirke Pä ffikon angelaufen waren, so dass die von meiner Mutter vielfach ausgestreute Behauptung, als ob meine Eltern daselbst Schulden für mich bezahlt hätten, eine totale Ltige ist. Keinen Schilling bezahlten sie dort fiir mich. Ferner bestritt ich alle Kosten des Zuges und meiner neuen Einrichtung, bezahlte fnr meine Frau 150 fl kostgeld an ihren Vater, fnr meinen Knaben circa 200 fl Pension an H. Pfr. Heer und musste, da mein Vater mir sett meiner Räkkehr keinen Heller gab, mit Ausnahme von Kost und Logis und einigen unbedeutenden Geschenken an Strnmpfen und Hemden (keinen gr6sseren Kleidungsstncken), wofnr ich ihm seine Geschäfte ftihrte, nunmehr anderthalb Jahre leben und alle tibrigen Ausga- ben bestreiten. Wir wollen einmal diese pekuniäre Frage ijbersichtlich pfnfen, wie sie sich stellte, als ich nor 14 Tagen mich von meinem Vater trennte. 

Sä   tliche Einnahmen  von Seite meiner Familie Bei meiner  Heirat  von Vater,  zugleich die Hochzeitsreise Vom Vater  beim  Zuge nach Päffikon Vom Vater im  I .  Jahr in Prdffikon Vom  Vater für  Ankauf  von Torfland Von der  Mutter an Briefen  taut  Kassenschein Verm6gen der Frau 

200 fl 400 fl 800 fl 600 fl 9 400 fl 200 fl ll 600 fl 

Diese Summe von I I 600 fl auf die 131/4 Jahre meines Lebens von Ende März 1833 als dem Zeitpunkte meiner Rijckkehr von der Universität und meines Auftretens in 6ffentlichem Amte und baldige Verheiratung bis Ende Heumonat 1846 gleich- mässig verteilt, wie denn auch wirklich die von der Mutter geschenkte Summe vorztiglich dazu verwendet wurde, frähere Auslagen zu bestreiten, ergibt durch- schnittlich einen Beitrag von 875 fl von Seite meiner Familie an den Unterhalt meiner Haushaltung. Und ich frage, ob dieses zu viel ist für einen Vater von mehr als 100 000 fl Verm6gen mit 2 einzigen S6hnen? - Meinen Vater forderte ich wiederholt auf, mich zu untersttitzen, erhielt aber jedesmal von ihm die Antwort: <<Wenn du es nicht sonst machen kannst, so friss Kartoffeln!>> Leben musste ich doch und zwar meinen Verhältnissen gemäss, trotz dem Eigensinn meines Vaters, und da weit der gr6sste Teil des Familienvermdgens nicht einmal ihm geh6rte, sondern der Mutter; wer will mich verdammen, dass ich mit ihrer Einwilligung einen so kleinen Teil meines kiinftigen Verm6gens, um nicht zu Grunde zu gehen, also aus purer Notwehr jetzt schon benutzte? [32] Ich sagte <<Leben musste ich meinen Verhältnissen gemäss.>> Prtife jetzt, mein Freund, aufs genauste, ob der Vorwurf vom Uberschreiten diesel VerbdIt- nisse, d. h. Von Verschwendung mich treffe. 

Vom Jahr 1833 - 38, also 5 Jahre lang hatte ich als Inspektor 500 fl + obige 875 fl = 1375 fl Zusammen = 6 875 fl 1838  -  M`drz 1845, also 7 Jahre als Pfarrerl6 678 fl  +  875 fl  =  1553 fl                                                 Zusammen =  10 871 fl (die letzten 7 Jahre eigentlich 75 fl mehr, was aber wohl zu  unbedeutend ist, um in Aufstellung zu  kommen) 

Vom März 1845 - August 1846 nichts + 895 fl + 875/4 fl = 219 fl Ich brauchte danach in 131/4 Jahren: also durchschnittlich 1421 fl. 

- I 094 fl 18 840 fl 

Jetzt  frage  ich  dich  auf  dein  Gewissen:  meinst  du,  es  gebe  einen  aus  unsern Bekannten alien, wenn sie auch lang nicht das Verm6gen zu verwerten haben wie ich,  der  nicht  wenigstens  ebensoviel  brauche,  und  dennoch  soil ich  gerade  ein Verschwender sein!? Aber, h6re ich dich sagen, deine Rechnung ist noch nicht ausgeglichen; du hast Schulden.  Vernimm welche. 1) 1500 fl an Wegmann im  Glenn,   zahlb. mit  Martini d. J. 2) 500                           fl laut Wechsel                       zahlb.  Nov. 3) 500 fl laut Wechsel                       zahlb.  Nov. 4) 500                           fl iaut  Wechsel                       zahib.  Nov. Summa  3000 fl 

16 Gemäss kantonalem Gesetz vom 29.9.1832 erhielt Hirzel eine Jahresbesoldung yon 1100 (alien) Franken (OS II, S. 386, ä 8). Durch die Umrechnung in Gulden ergibt sich, dass Hirzels Angaben zutreffen. 

268 

 

PFARRER, SANSKRITIST UND <<GLAUBENSGENERAL>> Diesen Passiven gegennber besitze ich: I) ein Torfland, 600 fl Weft, davon empfangen 250 fl, also noch 350 fl 2) Mobilien, auch wenn mein Vater 2 Betten, die er mir geschenkt, wieder an sich zieht, und meine Frau bei meinen Mdbeln in ihrer Wohnung mich noch so sehr betrngt, jedenfalls an Weft circa I 000 0_ Zusammen 1 350 fl 

Also reduzieren sich obige Schulden auf 1650 fl, jedenfalls nicht auf 2000 fl. 

So steht die Sache. Und wenn man nun hdrt, wie meine Eltern, sage meine Eltern, erweislich ausstreuen und das Publikum, weil man solche Niederträchtigkeit gegen die eigenen Kinder ftif unmdglich h5It, es glaubt , dass ich z. B. auf der Universität jedes Jahr 3000 fl durchgebracht, während ich im ganzen nicht einmal 3000 0 brauchte, dass ich in Päffikon 60 000 fl verschwendet, also jährlich 10 000 fl, dass das elterliche Verm6gen tiberhaupt durch mich von 250 000 fl auf 100 000 zusam- mengeschmolzen etc, sage, mein Freund, ist das nicht himmelschreiend? Hast du je [33] etwas Schändlicheres von Eltern gegen Kinder gehdrt? Denn tausendmal lieber Hesse ich mich tdten als mir die Ehre rauben; und alle diese geäissentlichen Ltigen sollen nur dazu dienen, mir den Kredit zu rauben und so mich faillit zu machen und dann zu enterben. 

Ich komme zur gegenwärtigen Katastrophe. Wer nicht meinen Ekel nor Geldsachen kennt, wird es kaum begreifen, dass ich aus blosser Gleichgtiltigkeit und Nachlässigkeit in diese Krise gekommen bin. Im letzten Jahre meines Aufenthaltes in POiffikon machte mir Hr. Dr. Hausheer in Wollishofen als Verwalter des Sekundarschulgutes des 3. Kreises die Anzeige, dass die Unterschriften der nmgen (Dr. Bluntschli und Arnold Escher von der Linth) in meinem Obliga von 511 fl durch den Stadtammann mnssen beechtheitet werden. Argerlich dartiber und um meine Freunde nor diesel Unannehmlichkeit zu bewahren, ktindete ich das Kapital auf Maitag 1846 auf, in der bestimmten Hoffnung, (das Unwetter in Päffikon war noch nicht ausgebrochen) die Sache bis dann so oder so zu erledigen. Durch jenen furchtbaren Kampf von Pflicht und Liebe zwischen Anna und Marie angegriffen, betäubt, halb wahnsinnig, Bess ich mich treiben und trotz deiner Warnung, mein Bluntschli, die Frist verstreichen. Da aber die Rechte jetzt still standen und ich, unerfahren in solchen Dingen, glaubte, dass somit auch keine Rede von P ändung sein k6nne, so verliess ich am 25. Juli morgens ganz ruhig das Hans, um bei dem Engländer Carr, der in Albisbrunn bei Hansen sich aufhielt, für obige Summe anzufragen. Ich verfehlte das Dampfschiff, Welches mich nach Rtischlikon bringen sollte, und wollte nun zu Fuss nach Ktisnacht, um mich von da tibersetzen zu lassen. Allein schon beim Tiefenbrunnen empfand ich einen so heftigen Schmerz an der ersten Fussohle, dass ich anhalten musste und von da zu Schiffe nach Bendlikon mich bringen Bess. Von Bendlikon nach Albisbrunn musste ich uber das Nidelbad, wo ich die kranke Anna schnell besuchen wollte. Alicia dort angelangt, war ich nicht mehr imstande, wetter zu kommen. Ich musste unter den gr6ssten Schmerzen 6 Tage lang das Bette htiten vom 25. - 30. Juli, wobei Hr. Dr. Aschmann von Thalwil mich behandelte und mir die Fussohlen aufschnitt. Am 3. Tage war der Wirt nach Zurich gegangen, und ich bat ihn, im Vorbeigehen meinen Eltern von meinem Umstande Kenntnis zu geben. Leider vergass er es. Daher sendete ich, wenn [34] am 28. Abend einen Expressen, eine Tochter des Hauses, zu meinen Lenten mit einem Billet, worin ich ihnen den genauesten Aufschluss erteilte und namentlich auch des mich behandelnden Arz- tes Erwähnung tat. Zu Fuss nber den Berg nach Albisbrunn zu kommen, war noch unm6glich und ebenso zu fahren, da das Geld mir ausgegangen war. Ich kehrte also am 30., um bei der damaligen ausserordentlichen Hitze meinen Fuss nor Entztindung zu bewahren, abends spät nach Hause zurnck, arglos und wohlge- mut. Jetzt, mein Freund, h6re, was ans einem b6sen Fusse entstehen kann, wenn man einmal bestimmt ist zum Untergange. Ich traf niemanden mehr auf als die Mägde, wie gew6hnlich mit ihren Liebha- bern. Mein Bruder, den ich weckte, sagte mir, dass ich mich morgen auf ein Gewitter gefasst machen solle; der Gemeindeammann sci da gewesen, um zu pfänden und mein Vater babe ihn selber hinaufgeschickt, da er sich meiner nichts annehme. Also <<mein Vater von iiber 100 000 Verm6gen wollte mich fiir eine Forderung von 511 fl pfdnden lassen, wdhrend er wusste, dass ich krank abwesend war!>> und zwar, wohl bemerkt, noch ehe er die geringste Kunde hattc von jenen Briefen, welche die Mutter mir zediert hatte. Du kannst meine Geftihle erraten. Von Bleiben in diesem Hause war natnrlich keine Rede mehr. Morgens frnh tibergab ich meinen Bruder zu Handen der Eltern einen Zettel mit der Nachricht, dass ich mich fnr einige Tage entferne, um die obwaltende Geschichte ins Reine zu bringen und ging fort. Aber wohin sollte ich nun gehen? und wer sich meiner annehmen? Du sollst alles wissen. In blinder, wilder Verzweiflung entschloss ich mich zum Selbstmord und, da Gott mich einmal verderben wolle, auch recht zu verderben, rannte ich zuvor, das erste und letzte Mal in meinem Leben, in ein Hurenhaus. Abel da erwachte ich aus meinem Rausche und, den grauenvollen Abgrund nor mir anstarrend, entfloh ich ihm. Doch wohin? Ich wusste niemanden - denn ich hatte noch auf dem Wege vernommen, dass meine Eltern selber und namentlich durch Jgf. Hngli, diesem Teufel in Menschengestalt, in hdheren Kreisen geflissentlich ausstreuten, ich babe mich fortgemacht, nachdem ich 3 Tage lang mit einer Hure auf der Baldern zugebracht - , auf Gottes wetter Erde niemanden, als meine Marie und die ihrigen, die Heimatlosen. 

Und diese Heimatlosen halfen, retteten, gaben mir das Leben, die Ehre wieder! Ich ging nach Unterstrass zu einem Spengler Welti, dem Stiefbruder meiner Marie und verblieb da 4 - 5 Tage. Mit der herzlichsten Teilnahme suchte man im Hause selbst mich aufzurichten und ausserhalb desselben bemtiten sich Martens Angeh6rige so sehr fur mich, dass ich innert diesel 5 Tage im Besitz von 1500 fl 

war , wofaus ich alle meine Schulden bis an eine, die erst zu Martini äIlig ist, bestritt und wodurch ich fur mehrere Monate vollkommen gesichert bin, sodass ich zuglcich Gelegenheit fand, inzwischen mich umzusehen, ob vielleicht noch andere als fremde Heimatlose durch Vorschiessen von einigen 1000 fl auf mehrere Jahre aus den Klauen meiner Familie mich retten und der Wissenschaft und dem Leben erhalten wollen. An eigener Tatkraft Sollie es auch nicht fehlen. [35] Und Marie? Du sollst dieses seltene Wesen nun kennenlernen. Sobald sie von meinem Unglnck hdrte, eilte sie zu mir und sagte, weinend halb nor Freude, halb nor Schmerz: Wie erst jetzt sie fnhle, wie lieb sie mich babe, da sie auch mein Leid teilen dtirfe. Ich hatte die gr6sste Mnhe zu verhindern, dass sie meine Geschenke, die ihr so grosse Freude machten, verkaufte, um mir das Geld wieder zu geben; und ohne sie Lief zu verletzcn, konnte ich nicht anders als ihr versprechen, alles Geld anzunehmen, was sie als Nätherin verdiente. Gerade zu diesel Zeit war es auch, dass sie die glänzendsten Anerbietungen von Seite des jungen Peel mit Lachen ausschlug, der sie vom Hotel Baur aus einmal musste gesehen haben und durch einen gewissen Schenkel sie anfragen Bess. Am tiefsten aber ging es mir in die Seele, als ich einst, in meine Schwermut zurnckgefallen, vom Sterben sprach und sie ruhig und crust zu mir aufblickte mit dem einfachen Worte: <<Aber nicht wahr, mein Lieber, nicht allein?>> Das ist meine Marie. Oh, wenn diesel Edelstein geschliffen wäre! Doch, nein! Dann bätte ich nicht das Verdienst und die Freude, ihn entdeckt zu baben. Aber wird es, kann es so bleiben? Oh, der verwtinschten Prosa! Doch stifle! äher diese werdä ich mich schwerlich zu beklagen haben. Offenbar geht es dennoch vorwärts zum Wasserfall, wenn auch nach frnherem Schäumen durch Steine das Bächlein noch einmal durch Blumen sich wand. 

 

Seit ich obiges geschrieben, sind wieder 5 - 6 Wochen verstrichen. Warum bin ich noch da? Wie babe ich jene angewendet? Wie steh ich jetzt? Was soil ich? Ich suchte die M6glichkeit, bei wenigen tausend Gulden Schulden doch mich zu batten, und sie zeigte sich mir in meiner geistigen Kraft, dem Kredit bei meinem ktinftigen Vermdgen und im Vertrauen auf meine Freunde. Die erste diesel Hoff- nungen täuschte mich nicht. Ich babe mich nicht nur sehr gut durchgebracht, sondern hätte mich, wenn nicht Wechseltrieb drohete, innerbalb 2 - 3 Jahren ganz frei gemacht. Die zweite zeigte sich, ebe wahrhaft teuflische Bosheit sie zerstdrte, ebenfalls als wohl berechnet. Man hatte mir an mehr als 3 Often bereits zugesagt und wenn ich bei Tausenden brauche. Allein mein Vater, sowohl aus eigener Rachsucht und Bosheit als noch aufgehetzt durch seinen Advokaten Klauser, einen Mann, der auf mehrfaches Ansuchen von mir, dass er, um nicht einseitig zu b6ren und zu handeln, sich mit mir besprechen mdchte, mir nicht einmal eine Antwort gab, suchte nicht nur, wiewohl gegen alles Gesetz mich zu enterben, sondern verbreitete solches geflissentlich, wo und wie er immer nur konnte. Dies wirkte und fand den gewtinschten Erfolg. Mein Kredit war vernichtet. Jene 

Männer  zogen  sich,  mit  Berufung  auf  dieses  Verhältnis  zurnck,  und  mir  bleibt nichts  mehr  tibrig  als  die  Erprobung  der  3.  Hoffnung,  derjenigen  auf  meine Freunde. Wir wollen sehen. Verschiedene Gedanken. 

Der Pantheismus ist die einzige religi6se und philosophische Wahrheit in soge- Haunt tiberirdischen Dingen und ganz tibereinstimmend mit der h. Schrift <<so bald man tw Pantl selbst-bewusste, sich selbst und die Teile leitende Kraft zuschreibt.>> Unser alleiniger Richter vor Gott ist der Glaube, d. h. unsere Cherzeugung; den Menschen auf Elden richtet nichts als das Gesetz, in Begriffen der Sitte. Die Strafe, auch angewendet, verliert alle Bedeutung, geht unter in sich selber, sobald der Schuldige sie anerkennt und will. Selbst Gott kann den nicht strafen, der vor ihm sagt, mit äherzeugung: <<Ich babe deine Strafe verdient!>> Die dffentliche Meinung ist die niederträchtigste Hure. Ehre wie Schande der Menschen gleichen dem Resultate der souveränen Volksversammlung, welche bei den Wahlen ihr Urteil ausspricht. Wer sich dieser 6ffentlichen Meinung widersetzt, bei den Heiden und Moham- medanern wie bei den Christen, muss zu Grunde gehen. barf er es auch oder soil er es sogar, insofern sie seiner Uberzeugung zuwider ist? Das Leben eines jeden Menschen ist ein Aggregat Von Lebenszuständen zu- nächst der Umgebungen in seiner Jugend und dann alles dessen, was er hdrt aus der Geschichte und in der Welt sicht. Die leitende Kraft ist jedenfalls nicht was er sein Ich heisst und zwar weil nicht auf die gute, also auch nicht auf die bdse Seite. - Gäbe es aber wirklich ein solches Ich, das mehr wäre als die Maja, welche um das alle Eine herumflimmert, so schiene dennoch in diesem Punkte das christliche Dogma zu irren, nach welchem dem Menschen wohl alles Böse zu fällt, das Gute an ihm dagegen einzig Gottes ist. Freud und Leid, Hoffen und Fürchten, alles was man tut und leidet, ist nichts an sich und erhält seinen Wert oder Unwert einzig aus der Quelle, der Überzeugung; nichts desto weniger unterliegt die Tat mit Recht dem Richterspruch, will dieser aber auch auf die Gesinnung eintreten, so wird er zu hegelianischem Wahnwitz. Der Selbstmord ist nur dann erlaubt, wenn er geschieht mit vollem und ruhigem Bewusstsein. 
1 CARL KELLER-ESCHER,  Die  Familie Hirzel von Zürich,  Leipzig 1899.  Diesem Werk  sind auch die folgenden genealogischen  Angaben entnommen (Tafel  Nr.  VII). 
2 Johannes Hirzel (1749 - 1813), am  29.4.1772 Heirat  mil Regula  Brunner ( I 744 - 1806). 
3 Johannes Hirzel (1776 - 1848). 
4 Hans Heinrich Hirzel (1773 - 1844). 
5  Margaretha Bürkli (1778 - 1851), Heirat am 29.8.1796.
6  Johannes Hirzel (1803 - 1865), Heirat mit Anna Holzhalb 1825, geschieden 1839. Die frühverstorbene Schwester Anna Margareth (1801 - 1816) erwähnt Bernhard mit keinem Wort.
7 Gottfried von Escher (1800 - 1876), PD für Mathematik, Kantonsschulprofessor.
8 Wohl VDM Johann Jakob Horner (1804 - 1886), Oberlehrer am Gymnasium. 
9 9 Maria Elisa (Elise) Tobler (1811 - 1856). 
10 Wie sein Grossvater und Vater sowie sein Sohn war Bernhard Hirzel Mitglied der Zunft zur Schneidern. Anlässlich seiner Aufnahme am 10.12.1833 wurde er auch zum Aktuar gewählt. Nach seinem Wegzug von Zürich wurde der Zunftschein 1847 auf Sohn Arnold übertragen. Die genannten Komödien liessen sich im Archiv der Zunft zur Schneidern in der ZBZ nicht mehr finden (obige Angaben ans Z.-A. Schn. Nr. 8, S. 148 f., und Nr. 14).
11 In den Jahren 1825 - 1833 wurden Hirzel folgende Beträge zugesprochen: 1825: 40 fl, 1826: 50 fl, 1827: 60 fl, 1828: 70 fl, 1829: 80 fl, 1830: 90 fl, 1831: 100 fl, 1832: 150 fl, 1833: 100 fl (Protokollbuch FA Hirzel 9c und Rechnung FA Hirzel 9dc, beide in der ZBZ).
12 Hirzel wurde am 15.6.1833 durch den Erziehungsrat zum Inspektor der Stipendiaten gewählt (StAZ: UU 1.10, S. 266). Diese Stelle versah er bis zu seiner Wahl nach Päffikon am 8.10.1837 (Rücktritt in UU 1.14, S. 599 + 625). Er erhielt eine jährliche Besoldung Von 800 (alten) Franken (1 alter Fr. = 1.45 Fr., 1 fl = 2.33 Fr.; Angaben nach Hch. HEDINGER, Geschichte des Städtleins Regensberg, Zürich 1927, S. 341). Über das Amt des Inspektors geben das Gesetz betreffend das Alumnat (OS I, S. 426 - 431) und ein Regierungsratsbeschluss vom 6.4.1832 (OS III, S. 226 - 234) weitere Auskunft (OS = Offizielle Sammlung der Gesetze, Beschlüsse und Verordnungen des eidgenössischen Standes Zürich, Zürich 1831 ff.)
13  Arnold Escher von der Linth (1807 - 1872), Professor fär Botanik und Mineralogie. 

---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

